Игорь Дравин

Принц-консорт

Чужак 8

АННОТАЦИЯ

Пролог

Глава 1

А почему бы и нет?

Глава 2

О пользе отдыха в тюрьме

Глава 3

Дела, дела, одни дела

Глава 4

Финансовая и не только

Глава 5

Небольшие проблемы

Глава 6

Вроде помирились, и вообще у меня дела

Отступление первое

Глава 7

Пока еще проблемы

Глава 8

Обсуждающая

Глава 9

Кое-что о ругательствах различных рас

Глава 10

Визит вежливости

Глава 11

Заядлый путешественник

Отступление второе

Глава 12

Отпуск

Глава 13

Интересная встреча

Отступление третье

Глава 14

Приятная встреча, наверное

Глава 15

Интересные новые знакомые

Глава 16

Пока последняя

Отступление четвертое

Эпилог

Приложение

Железо средневековой Европы[52]

Доспехи

Шлемы

Элементы доспеха

Цельнометаллическое оружие

Короткодревковое (рукоять до 120 см) оружие

Средне– и длиннодревковое (рукоять от 120 до 600 см) оружие

Метательное оружие

Щиты

Металлы и средства производства

Плетения и заклинания

Отрывки из магической книги Влада

Примечания

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55





* * *





Игорь Дравин




Принц-консорт




Чужак 8





Автор: Игорь Дравин

Серия: Чужак

Номер книги в серии: 8

ISBN: 978-5-9922-1486-4





АННОТАЦИЯ





Как хорошо постоянно путешествовать на свежем воздухе. Особенно в затхлых коридорах погани. Что-то мне демоны в последнее время покоя не дают, и как-то мне это не нравится, наказать их нужно. Друзей своих позвал из сильнейших мастеров-охотников Белгора, и отпутешествовали мы на пятнадцатом уровне всех желающих не совсем разумных существ, не спрашивая у них на это согласия.





Пролог





– Влад, мы на позициях, все готово.

– Тебе нужно мое разрешение или одобрямс, Пятый? Что с тобой? Действуйте.

Я отключился и посмотрел на тихо посапывающую во сне Алиану. Как я по тебе соскучился, но показывать это не стоит. Кстати, ей пора просыпаться, а то потом претензии мне предъявит – мол, все самое интересное без нее произошло. Я взял с подноса яблоко и с хрустом надкусил. Дыхание девчонки на мгновение сбилось, а потом она опять стала равномерно посапывать. Вот хитрюга, типа до сих пор спит. Ну-ну. Да убийца пробрался в твою опочивальню, убийца. Зачем тебе так волноваться? А яблоки у тебя вкусные, я имею в виду фрукты, а не что-то другое. Хотя и что-то другое тоже вкусное. Эла, ну кто же прячет оружие под подушкой?! Это же так пошло и банально. Ну куда так медленно и неторопливо ползет под одеялом твоя ручка? Там уже ничего нет. Я ведь злостный фетишист. Ага, удостоверилась в этом и замерла. Так, пора подать голос, а то она чересчур перевозбудится. Впрочем, сама виновата в том, что до сих пор не опознала грабителя. Да-да, плохо тебя учили. И дело не в том, что ты лежишь ко мне спиной, дело в том, что так заставлять вазами с цветами свою спальню ни-и-из-зя. Они же не дают тебе почувствовать непривычный запах. Я внюхался в свое плечо – от меня сейчас несет дай боже. А что поделать, если я почти сутки с коня не сходил?

– Алиана, привет, – прошептал я.

– Влад! – вскинулась на постели моя женушка. – Ты опять ранен, тебе нужна помощь?!

– Не дождешься, я полностью жив и даже здоров. Не подскажешь, куда мне бросить огрызок от яблока? Нет, совсем не скажешь? Тогда я бросаю в ближайшую вазу.

– Влад, есть проблемы, зачистку города лучше отложить до утра или на более поздний срок, иначе у нас будут потери. Когда проанализирую все поступившие данные, скажу точнее.

– Что-то серьезное, Пятый?

– Нет, неудобное.

– Сам все решай, только держи меня в курсе событий.

Я с удовольствием наблюдал за сидевшей на кровати Алианой, точнее, за игрой чувств на ее лице. Изумление сменила радость, потом недоумение, а сейчас бесстрастная маска. Алиана в темпе прокачивает причины моего появления здесь. Простил ее за все, а почему не лезу с поцелуями к ней в постель? Пришел требовать разъяснений по поводу собственной, поруганной женою чести, а почему так спокойно себя веду и вопросов не задаю? Интересно, а какой стиль общения со мной она выберет? Их множество: «прости меня, я больше так не буду», «помутнение на меня нашло», «ты сам меня бросил, а я свободная женщина», «не виноватая я, он сам ко мне пришел», «а я думала, что это ты», «сам дурак», «это ты во всем виноват», «мне это было нужно по техническим причинам», «ты веришь мне или своим бесстыжим глазам» и так далее. Кстати, стили можно комбинировать и смешивать.

Алиана встала с кровати, накинула на себя пеньюар и направилась к трюмо. Уступить место леди и переместиться в другое кресло? Ни одного взгляда в мою сторону. Присела и стала расчесывать свои роскошные волосы. Браво, все-таки умная у меня жена, дура, но умная. Она выбрала вариант «Снежная королева». Прекрасная, холодная и недоступная леди, в спальню которой пробрался конюх, и она считает ниже своего достоинства даже замечать такое ничтожное существо. Почти поверил, если бы не знал о твоих чувствах ко мне, если бы не слышал только что твоих слов.

– Какова причина вашего появления в моем замке, граф? – закончив расчесывать волосы, не поворачиваясь ко мне, поинтересовалась снежинка.

О как завернула! Не про свою спальню спрашивает, не про то, как я вообще смог пройти ее охрану, а такой равнодушно-холодный интерес к самой мелкой твари на свете в познавательных целях. В замок, как же. Кроме того, она пытается перевести наш разговор в великосветско-юридически-правовую плоскость. Хочет заставить меня играть на том поле, где я точно ей проиграю. Все-таки в этой области моя женушка даст мне сто очков вперед. Опытная она в таких разговорах, стервочка. Эла, я не играю по чужим правилам на чужом поле, а сейчас я тебя разморожу. Рецепт сего действа прост: резкая смена темы, стиля и темпа разговора. Эх, давно у меня не было словесных поединков, отлично, а то мозг жиром стал заплывать.

– Муж вернулся из командировки, разве непонятно? – удивился я. – И вообще – молилась ли ты на ночь, Дездемона? Ах, не успела, твой косяк. Сейчас ты мне за все ответишь, в особенности за виконта Яго.

– Какой виконт Яго? – Снежная королева соизволила едва приподнять правую бровь.

– Права, ведь Яго был наушником всего лишь. Но ты, как ты могла с виконтом Пино, любовью заниматься вот в этой гребаной постели?!

– Граф, вы забываетесь, вы не мой муж, и вы не ответили на мой вопрос.

– Влад, лучший вариант действия будет при выезде герцогини из дворца. Устроим охоту на охотников.

– Принял, Пятый, согласен, делай что хочешь, но наши потери должны быть минимальны.

Я стал айсбергом, я стал Северным и Южным полюсами одновременно. Казалось, даже воздух вокруг меня заледенел. Эла, я могу быть таким холодным, что ты себе этого представить не можешь, и не нужно представлять – испугаешься.

– Леди, – облачко холода вырвалось из моего рта, – я не являюсь вашим мужем, но вы, герцогиня, пока еще моя жена.

– Вы не ответили на мой вопрос, мой бывший муж.

– Девчонку за платочек задушили, а тут такое, и прямо на моих глазах. И вообще я пятистопным ямбом выражаться тренируюсь, а ты мешаешь мне, изменница.

– Каким ямбом, граф? Вы больны, извольте мне ответить.

– Которого из-за угла хореем, и все по голове. Герцогиня, – я опять стал айсбергом, – занимаясь своими делами, я почти случайно получил информацию, которая и заставила меня пренебречь правилами приличия и совершить столь дерзкий визит, не испрашивая на то вашего дозволения.

– Граф, вы объясните причины своего нахальства или нет? Мне вызвать охрану?

– А че ты нервничать стала, снежинка? Че из стиля выбиваешься? Я ведь с тобой пока по-плохому – по-хорошему будет больнее. Ладно, не парься, Эла, и мордочку свою не криви. У одних разумных возникла замечательная в своей гениальности идея, но почему-то она мне не понравилась. Мочить тебя будут сегодня во время твоего выезда. Если бы чуток или капельку, так я только бы поаплодировал этим затейникам, я вообще проголосовал бы руками и ногами за такое развитие событий. Дураков, а особенно дур, нужно учить. Но дело в том, что мочить тебя будут конкретно, беби.

– Граф! – Маска Снежной королевы стала рассыпаться на глазах. – Вы…

– Да убивать тебя будут, Эла, – устало сказал я без всякого ерничества, – а я не могу этого допустить, я не хочу, чтобы ты умерла. А слово «мочить» означает убить. Все тебе ясно?





Глава 1




А почему бы и нет?




«Цыганы шумною толпой по Бес…» Бароны шумною толпой под предводительством Арны стремительно покидали мой бывший кабинет. Все правильно, водка греется в малом зале донжона, мясо стынет, а именинница скоро к ним присоединится, куда же Дуняша денется? А вообще мой визит в свой бывший замок напоминал спецоперацию. Грим, прикрытие, отвлечение внимания от непонятного организма, который едет вместе с баронами, и так далее. Надо с этим что-то делать в частности и что-то делать вообще в принципе. Уже начались шепотки среди народа по поводу частого выезда баронов и прочего благородного быдла к границам Закрытого лесочка. Вообще версия героической гибели графа эл Артуа от рук злобных друидов ненадежна, но ничего лучшего в тот момент я придумать не мог. А было бы время – я такую бы конфетку слепил, такую версию происшедшего распространил в народе, что сам Геббельс позавидовал мне. Ладно, не имея горничной, пользуемся услугами поварихи. Итак, что мы имеем в моем бывшем кабинете? Да ничего особенного, всех учеников школы Джокер, кроме Четвертого, Гайда, Ераны и Венира, занятых в княжестве и Мелоре, и трех святош. Вот последние меня и волнуют больше всего. Как бы они не стали делать глупостей: ситуация не просто серьезная, она архисерьезная, как любил говорить один классик.

– Что вы будете делать? – поинтересовался я у епископа Карита, командора Сенара и матери Эриты.

– Пока ничего, – вздохнул епископ. – Влад, мы все понимаем. Если информация об участии клириков, обладающих силой Его, в происшедших событиях станет широко известна, то матери-церкви грозит раскол. Прошлая рана, связанная с убийством твоих подруг, охотниц из Белгора, прелатом Санром, до сих пор не зажила, коалиция кардиналов севера Сатума требовала интердикта для ордена, а тут такое. Орден Слуг Создателя, орден этих… этих… этих… прости меня Создатель за мои греховные мысли, орден этих инквизиторов, до сих пор обладает большой популярностью на юге Сатума, к моему большому сожалению.

– Согласен, – мрачно бросил командор, – не нужно обострять и так непростую ситуацию. Генералу ордена Длани Создателя я доложу о происшедшем, но только ему. Если об этом узнает какой-то фанатик и начнет кричать на каждом перекрестке… Проклятый, и нужно же было тебе, Влад, ввязаться во все это дерьмо! Влад, а ты уверен, что инквизиторы пользовались своеобразной магией, основанной на силе Его?

– Я похож на дурака? Своей шкурой это испытал. Почему-то это действо мне не сильно понравилось. Своими костями я стенки пересчитал в Красных пещерах. Простая сила Создателя на меня не действует, отец Карит может это подтвердить.

– Плохо, все очень плохо, – заметила Рита. – Делать ничего мы не можем, но и бездействовать нельзя. Я предупрежу Великую мать, может быть, она сможет нам что-то подсказать, сможет что-то сделать. Она имеет авторитет у Наместника Создателя и не только у него.

– Я против, Рита, мне ты нужна живая, а не в каком-то другом состоянии. В окружении Великой матери слишком много болтушек, они понятия не имеют о воинской дисциплине, сержант егерей Драконьего хребта. Забудь о своих намерениях. Сенар информирует своего генерала – и хватит.

– Предлагаю дождаться отца Анера, – сказал епископ, – лучше посоветоваться с ним. Его авторитета, влияния епископа Белгора хватит на трех Великих матерей. Против него никто из кардинальского конклава не пойдет.

– Не пойдет, – улыбнулся я, – против отца Анера может выступать только сумасшедший политический самоубийца. На самом деле это лучшее решение из всех, что можно себе представить. Скинем на него проблему четырех мертвых святош. Рита, кстати, у меня есть к тебе вопрос. – Я обогнул стол и обнял монашку. – У тебя получилось? – Своими губами я захватил прелестное ушко.

– Да, – прошептала Рита.

– Тем более ты мне нужна живой. Не вздумай совершать лишних телодвижений. Мне это очень не понравится. Ребенок маг?

– Пока не знаю, но надеюсь на это.

– Короче, отныне ты будешь жить в замке Стока – не спорь, я обижусь. Здесь ты будешь в полной безопасности, а свои невеликие обязанности скинешь на свою заместительницу или заместителя. В замке графини эл Артуа тебя самому Проклятому обидеть будет сложно. Не с моими воинами и магами, находящимися здесь.

– Ты хотел сказать – в твоем замке? – улыбнулась Рита.

– Да не граф я уже, не граф, – возразил я. – Что вы все этим титулом тыкаете меня?! Я уже отмотал свой срок, и хватит. Надоело мне это все, все мне надоело.

– Конечно, резать тварей и темных гораздо веселее, Влад, – усмехнулся командор. – Я уже не говорю о приручении кракена. Только не забывай об ответственности за все то, что ты сделал. А не подскажешь мне, где сейчас находится половина воинов графства и четверо твоих учеников?

– Какой же ты въедливый, Сенар. Ладно, все равно этого долго не скроешь, рано или поздно кто-то из воинов обязательно проболтается, – цените мой жест доброй воли, святоши. В Риарском княжестве они свой отпуск проводят, мятеж небольшой делают – Шейк обещал качественную работу, и почему-то я ему верю.

– И когда ты успокоишься? – спросил епископ. – Влад, опять чернота? Опять ты влез в конфликт с темными?

– Не совсем, – подала голос Эллина, – обычная борьба за власть, с легким налетом черноты, вот и все. Я выпотрошила одного человечка, и он смог рассказать мне много интересного. Я продолжу? – Магиня посмотрела на меня.

– Дело простое, – дождавшись моего кивка, продолжила Эллина, – кто-то захотел сменить династию в княжестве. Несколько раз пытался, не получилось – и решил привлечь к этому делу дополнительные силы и средства. Только одного он не учел: не учел того, что Влад будет в этом лично заинтересован. Заинтересован в сохранении династии. Вот вкратце и все. Да, забыла, в деле присутствуют мастера создания доппельгангеров[1].

– Что? – вскинулся командор. – Ведь все они были уничтожены еще до Смуты. Влад, ты не ошибаешься? Ты точно не ошибся?

– Хотел бы, да не смогу. Присутствуют они в деле и никуда не денутся, пока я их не отправлю к Проклятому.

– Влад, от твоих выходок я скоро поседею, – вздохнул епископ. – Пленный, которого смогла расспросить твоя ученица, еще жив?

– Жив, но разговорить его ты не сможешь, Карит, мозги ему Эллина все конкретно выпотрошила. Что делать, если он отказался добровольно сотрудничать со следствием? Я ведь предлагал ему по-хорошему, а оказалось, что и по-плохому не получится с его стороны. Я удивился и дал отмашку Эллине. А ей только дай, садистка она законченная.

– Вечно ты на меня наговариваешь, – притворно обиделась Эллина, – я с ним ласково и нежно поработала. Все как ты заказывал, а мозги – так у него с детства этого абгрейда нет.

– Абгрейда?

– Не обращай внимания, – посоветовал я епископу, – вечно мои ученики что-нибудь скажут, а мне потом расхлебывать. Короче, резюме нашего разговора такое: ждем епископа Анера, а только потом начинаем совершать подозрительные телодвижения. Все согласны? Рита, я тебя не спрашиваю, с этой минуты ты живешь здесь и никуда не выходишь из моего замка. Рот закрой и не смей мне возражать, ты дорога мне, и я не хочу тебя потерять. Сержант, тебе приказ ясен?

– Вообще-то я сейчас мать.

– Пошлю и по матери, Рита, а потом ты все равно залегаешь в мой замок на постоянное место жительства. Обитать будешь здесь, это не обсуждается. Сенар, дай ей подзатыльник, чтобы некая мать не выеживалась.

– Так ты определись, твой это замок или нет.

– Отец Карит, а я ведь могу и грубо в морду зарядить, заканчивай прикалываться – и пошли вы все праздновать день рождения моей сестренки. Двадцать лет ведь Евдокии исполнилось, чем не повод, чтобы нажраться до состояния розовых слонов?

– Ты нас хочешь спровадить как баронов? – поинтересовался Сенар.

– А ты думал, что я свою душу нараспашку вам выставлю? Командор, у всех нас есть свои тайны; ты Риту познакомил с обстоятельствами нашей первой встречи? Нет, а почему? Что мы так смущаемся? Рита, не мельтеши, я повторяю: у нас всех есть свои тайны. И дело не в том, что я вам не доверяю. Дело в том, что лишняя информация может подвигнуть вас на нелепые поступки. Сенар, ты же сам говорил про фанатиков – спроецируй эту ситуевину на нынешнюю диспозицию. У меня есть тайны, которых вам пока просто не нужно знать. Никакой обиды в этом нет, никакой сверчок не должен знать свой шесток, просто поверьте мне, я ведь неоднократно доказал, что являюсь верным сыном Создателя, я заслуживаю доверия?

– Заслуживаешь, – вздохнул Сенар. – А что ты скрываешь, Влад?

– Рассказать тебе про несуществующий совет Верных, или ты мне про Псов Господа начнешь выкладывать подробности, Сенар?

– Я не понимаю, о чем ты говоришь.

– И я об том же. Короче, проваливайте отсюда, господа и леди. Сейчас я буду разговаривать только со своими учениками. Они мне принесли клятву на крови, Сенар. Рита, епископ, уходите, а?



– Ты с ними не слишком? – Проф посмотрел на закрывшуюся за клириками дверь. – Помощь церкви нам сейчас нужна как никогда, Влад. Мечи и магия не всегда могут заменить слово.

– Проф, ты кое-чего не понимаешь, я сейчас гораздо больше нужен церкви, чем она мне. Вернее, не всей матери-церкви – с инквизиторами вместе я на одном поле не присяду, достали они уже меня, огнеборцы с темнотой хреновы. Повторю, сейчас я больше нужен церкви, чем она мне. Ты думаешь, Наместник Создателя или падре из ордена знатоков не интересуются мной? Спешу и падаю тебя в этом разочаровать. Есть некоторые фактики, указывающие на повышенный интерес ко мне со стороны неких персон. Падре уж точно наблюдает за мной, у портала Алых во время последнего моего перехода я заметил лениво осматривающих окрестности клириков из ордена Знающих, причем в штатском наряде, – спалились они просто: одного из них я в Белгоре мельком видел. Они там, у крепости Алых, за птичками наблюдали? Знатоки установили такой же пост у портала, как и я. Недаром говорят, что хорошая мысль может прийти не только в одну голову. Пока они ведут себя хорошо, я их трогать не стану, но возможны всякие варианты.

– Влад, если церковь тобой сильно интересуется, то ничего хорошего я в этом не вижу. На себе испытал любопытство святош, едва от костра сумел сбежать.

– Я тоже не вижу в этом ничего замечательного, Ольт, но что мне делать, повеситься на ближайшей сосне? Я не привык так работать. Закончили обсуждать мои проблемы и занялись делом. Дуняша, Шедар, завтра с утра я перебрасываю вас к ближайшему порталу Алых, оповестите о причинах гибели Гила руководство гильдии охотников. Сестренка, все, что знаешь, Матвею расскажи, тебе он поверит и не станет задавать никаких лишних вопросов. Про кракена и герцогство не забудь, совету Верных будет нелишним знать об этом. Лин, Третий, вас это тоже касается – я имею в виду переход. Отправитесь в Третий поселок, все расскажете о причинах смерти мастера-рейнджера Гила Добряка Йерку Тихому. Долбаные святоши! – Мой кулак разнес стол. – Не поленились, выследили друга Далва Шутника и пытались допросить, сволочи! Хорошо, что Арна моментом въехала в ситуацию и быстро уничтожила тела убийц. Ребята и девчонки, вы представляете себе, что было бы, если бы наши клирики узнали все подробности происшедшего? Да тот же командор Сенар, я уже не вспоминаю про Риту, поднял бы флаг войны с инквизиторами. Нам нужен раскол церкви? Нам нужна прелюдия к новой Смуте?

Молчание, тяжелое молчание, все и всё прекрасно понимают. Я был прав, Гила убили из-за меня. Блин, выехал он на прогулку с Валией – хорошо, что моей дочерью слуговики не заинтересовались. Гил продержался почти минуту, а потом его убили… Скоты, какие же они скоты! А через минуту патрули котов, дозоры моих воинов объяснили убийцам правила хорошего поведения лиц без постоянной регистрации в графстве. Всех прикончили, а особенно отличилась парочка скучающих после сдачи дежурства за стеной каменных извращенцев клыкастиков. В герцогство Тария я их не взял с собой – скоро им нужно было возвращаться в родной поселок, – другим родичам тоже ведь хочется побывать в цивилизованных местах, вот Ратвер с Райженом и решили прогуляться по трактирам и окрестностям графства напоследок, перед возвращением в родные пенаты. Хорошо прогулялись. Как только они услышали звуки далекого боя, так прогулялись, что никому из десятки святош это действо сильно и смертельно не понравилось, зато высшие вампиры успели слегка размяться.

– Ты тоже не будешь баклуши бить, – я посмотрел на ставшего видимым Ругино, – отправишь гонца через портал Алых вместе с Лином и Третьим к патриарху клана Скалы, пусть ускорят переселение всех наших родичей в графство. Мне нужны воины, мне нужны высшие клыкастики клана в полном объеме, да и от обычных вампиров я не откажусь. Дел много, а я на три части пока не умею разрываться.

– Жадный ты, Влад, – заметила Эллина, – всех клыкастиков хочешь себе заграбастать.

– Леди, – закаменел высший вампир, – Влад может как хочет называть своих родичей, ему это позволено, он в своем праве, но не вам. Я требую ваших извинений! Я…

– Так, все успокоились, – прервал я ненужную дискуссию. – Все мы сейчас на взводе, родич, я приношу тебе свои извинения за мою ученицу, я за нее отвечаю, что бы она ни сделала или ни сказала. Тебе этого хватит? Отлично, а сегодня ночью займись делом, поговори с этим клыкастым неудачником из ордена Серых. Разговоришь его – сам решай, что с ним делать, не получится – убей, выбор решения целиком и полностью твой. Эллина, – я посмотрел на магиню, – следи за своим языком, ученица. Я понимаю, что ты устала с этими допросами моих гостей, но это не является твоим оправданием. Кстати, что там с индивидуальными порталами?

– Один будет чист через месяц, второй примерно через год, точнее я сказать не могу. Это нужно проверять опытным путем, Влад.

– Вот и проверишь, – успокоил я Эллину, – тот, который через месяц, – твой. Что ты так на меня смотришь? Я никогда не был замечен в жадности и всем остальном примерно подобном. Ольт стал с помощью посоха Повелителем Мертвых, а ты чем хуже? За все в этой жизни нужно платить, за все нужно вознаграждать, бери и пользуйся, лучший боевой маг школы Джокер, – усмехнулся я. – Дуняша, второй индивидуальный портал твой – нужно же мне сделать тебе подарок на день рождения? Кроме того, у меня в школе присутствуют всего лишь две Повелительницы магии, и я вас хочу вдумчиво и цинично использовать. Никуда вы не денетесь, если мне потребуется ваша помощь. Хватит визжать, Дуняша, ведь ты уже взрослая девушка. Ну кто так себя ведет? – Под ухмылки всех присутствующих я оторвал сестренку от своей шеи. – Евдокия, ведите себя прилично, ты ведь леди, в конце концов!

– Ты тут мне делаешь королевский подарок, а мне уже и порадоваться нельзя?

– Можно, но только в компании баронов – они ведь отмечают твой день рождения. Бегом к ним, всех остальных это тоже касается. Со мной остаются только проф и Эллина. Быстро всем посторонним покинуть помещение!

– Что будем делать с кровью Создателя? – поинтересовался я, когда Ругино закрыл за собой дверь. – Предлагайте мне варианты – устроим сейчас нечто вроде мозгового штурма.

– Влад, я не представляю себе, что можно с ней сделать, – сознался проф.

– А ты думаешь, я знаю?

– А давайте просто отдадим ее святошам? – предложила Эллина. – В любом случае свои преференции мы получим.

Я с сожалением посмотрел на измученное лицо магини. Круги под прелестными глазами: дай ей волю – прямо сейчас заснет за столом. Нельзя так увлекаться допросами пленных, нельзя, нужно взять ей перерыв, в таком состоянии она мне совершенно не нужна. Черт, мне самому нужно взять перерыв, как я мог такое подумать об Эллине? Напряжение последних суток не самым лучшим образом сказалось на моей голове. Эх, Гил, Гил, я отомщу за тебя, весь этот орден слуговиков у меня кровью умоется. За моей спиной стоят ресурсы гильдий охотников и рейнджеров, воины и маги графства, воины и маги нескольких королевств, Орхет Пятый, леди Ловия, Керт и султан Рашид не откажут мне в небольшой просьбе. Не после того, что я сделал для них. Если кто-то думает, что я совершенно безопасен, то пусть эти мысли срочно покинут его, так он целее будет и, может быть, даже выживет. Слуговики искали рейнджера Далва Шутника, они искали мужа герцогини эл Чанор, нашли на свою голову – и тут же об этом позабыли. Трудно мертвым пребывать в ясной памяти и нормальном рассудке. Все-таки вы не отказались от мысли сделать Элу вдовой, вы просто не знали, на кого бочку катите. Думали, что Гил вас выведет на какого-то вояку или мага, – ошиблись, а когда все поняли, стало поздно. Вы не рискнули с моим другом побеседовать в дальнем пограничье… Правильно сделали: мангуст таких шуток не любит и не понимает, но напасть на него в моем графстве – это с вашей стороны полный идиотизм. Здесь я хозяин, а не кто-то другой, здесь я говорю «джамп»[2] – и все прыгают. Я зря себе команду с таким трудом создавал? Я зря спаивал в монолит баронов кровью, честью и деньгами? Я вообще не люблю сам работать, я лентяй, пусть другие за меня трудятся, – а я только изредка буду подавать советы.

– Отдадим, – согласился я с Эллиной, – получим грамоту и орден почета от Наместника Создателя на грудь. Ты не получишь: бюст у тебя для ордена чересчур большой и красивый. Поеданием капусты наверняка в детстве ты сильно увлекалась. Эллина, рекомендую тебе через пять минут идти в кроватку, а там будешь спать сильно и доброкачественно, у тебя голова совсем не работает, Повелительница Разума. Перетрудилась ты на службе. Как ты могла вообще такое предложить? Мы отдаем кровь Создателя, нас за это сильно и долго благодарят, а потом начинают интересоваться остальными запасами столь полезного продукта. Ведь если мы отдали такое количество сами и легко, то сколько же еще столь полезной жидкости у нас осталось в закромах родины? Да нас тут так шмонать будут приезжие святоши, что Проклятому мало не покажется! И меня еще до кучи за все подвиги клирики загребут в обезьянник до выяснения всех обстоятельств дела.

– А не отдавать лучше? – поинтересовалась Эллина. – Сидеть на этом флаконе как собака на сене? Кому от этого будет хорошо? Тебе, моей груди или профу?

– Отдавать просто так нельзя, – подал голос Колар, – и не отдавать невозможно. Сколько полезного с помощью крови Создателя можно сделать.

– Так что вы посоветуете? – обреченно спросил я.

– Не знаю, – синхронно ответили мне маги.

Я ведь ждал у них совета. Придется мне самому это дерьмо разгребать. Зачем я вообще связался с этой кровью? Проверил себя на черноту – и хватит, в Красных пещерах ее нужно было оставить.

– Короче, – начал я, – по поводу крови ты, проф, поговоришь с епископом Белгора. А что ты так вскинулся? Он тебя знает, ты его знаешь, так в чем проблемы? Отец Анер последний разумный на Арланде, который решит баловаться интригами с кровью Его. Возражения у вас есть? Нет – значит, мы договорились. Я вообще сомневаюсь, что епископ Белгора заберет у нас этот флакон. Не тот у него жизненный опыт – отец Анер понимает, к чему все это может привести. Разрыва отношений с Диким островом церкви не хватило? Графство Артуа ей еще подавай? Вот ведь как все свалилось на мою больную голову: ни лечь, ни встать и ни подняться!

– Тавтология, Влад, – заметила Эллина. – А нормально спать мне еще долго не придется: мужа сейчас со мной нет – кто меня ночью греть будет? А кроме того, ты себе представляешь, что скоро здесь начнется?

– А ты себе представляешь, что скоро будешь проверять практически всех прибывающих в графство разумных? Мало того, всех воинов баронов раз в две недели будешь просматривать или как сама решишь, а слуг и служанок моих вассалов вообще полностью потрошить будешь. Обычных сервов тоже не стоит обделять вниманием. На воровстве разумного легко поймать, а еще легче завербовать, угрожая выдачей нужных сведений заинтересованному лицу. Ты раньше этим не занималась, а теперь придется. Отныне каждый приезжий в графство будет рассматриваться как потенциальный шпион. Нас не сразу приняли всерьез, раскачивались долго, а когда дошло до печенки, до самого ливера – так стало поздно, я уже успел пустить здесь крепкие корни. Что делать, если темп жизни на моей бывшей родине на порядок превышает…



– Уходим, – проревел в амулет связи Шейк, – все уходим из дворца, тела наших павших взять с собой. Граф, вы справитесь?

– Да, барон, я справлюсь, я уже справился. Благодарю вас. Благодарю вас, ваших воинов и магов, и особенно я признателен графу.

– Сочтемся, – буркнул Шейк, – не в этой, так в следующей жизни.



– Влад, – в кабинет ворвался Ругино, – сообщение от родича. Пришло сообщение от связного: в княжестве мятеж успешно закончен. Граф эл Нари подавил все сопротивление и арестовал несколько заметных фигур. Четвертый с ними сейчас разбирается. Тебе необходимо отправляться туда. Немедленно нужно отправляться – дело стоит довести до конца, несколько разумных должны умереть. Так передал Шейк.

– Отправлюсь, но с утра. Ты со мной: двое путников ни у кого не вызовут вопросов. Проф, чем ты еще недоволен?

– Ты подвергаешься большому риску, Влад.

– Это с высшим клыкастиком, который будет прикрывать меня в случае чего сталью? Эллина, а что ты хмыкаешь? Ты, как ты там себя называешь – вроде лучшим боевым магом школы Джокер? Эллина, ты не хочешь со мной сразиться? Почему нет, я даже скидку дам на твой усталый внешний вид? Проф, Эллина, большой отряд бойцов вызовет лишние разговоры, я их и так стараюсь избегать. Два странствующих путника, воин и боевой маг – что может быть более обычным и неприметным? Дела в княжестве не терпят отлагательств, нужно в темпе зачистить там все, что можно, особенно парочку организмов, балующихся созданием доппелей. Их-то уж точно Проклятый давно заждался. Кроме того, вы все забыли об одной моей очень неприятной черте характера. Я не люблю незавершенных дел – слишком много их у меня за последнее время накопилось, – пора закрывать баланс, пора закрывать дела. Я хочу их прикрыть одно за одним, княжество в этом списке стоит на первом месте. А если я вспомню о других делах, так мне впору повеситься от безнадеги. За что мне это все?

– За все хорошее, – пробормотал проф. – Один воин и один боевой маг, тоже знакомый с танцем стали, – Влад, а ведь это идеальный отряд по своему составу. Двое разумных… Да вы сможете проникнуть куда угодно!

– Никуда проникать я не буду!

– Так я тебе и поверил, бездарь и болван. Наверняка ты куда-то проникнешь, а лучше всего в замок барона эл Трота.

– А с чего я это должен буду сделать? – Я посмотрел на Эллину.

– Последние полученные данные: он занимается разведением доппельгангеров, тебе я сообщить не успела до начала нашего совещания. Проф присутствовал на этом действе и сильно им заинтересовался.

– Влад, ты только не убивай его, науке нужны данные, доставь его мне, и я…

– Да головка ты от патефона! – взорвался я. – Ты за кого меня держишь, старый маразматик от науки?! Я убийца? Я должен мотаться по всему Арланду и просто так рисковать своей жизнью? Я должен рисковать жизнями своих друзей и подруг? Ее жизнью, – я указал на Эллину, – или твоей? Лучше твоей – все равно толку с тебя, как с козла молока!

– Влад, не принимай все так близко к сердцу. Успокойся, маг должен полностью контролировать свои эмоции. Вспомни все, чему я тебя учил.

– А не получается, проф, меня то закидывает в лакуну чувств, то выкидывает обратно. Свободен, – бросил я ошалевшему от нашей обыденной перепалки вампиру. Ну не привык Ругино видеть и слышать нашу привычную ругань. Я несколько раз вздохнул: опять меня зашвырнуло в лакуну чувств, когда все это закончится? Когда я научусь полностью контролировать свои эмоции?

– Эллина, ты тоже свободна, здесь остается только проф. Мой подарок тебе не забудь взять из сокровищницы.

– А что ты сейчас хочешь обсудить с профом?

– А ты уверена, что тебе это нужно знать? Может быть, перебьешься, любопытная ты наша?

– А намекнуть ты мне можешь? Влад, ну ты мне только немножко намекни – и все! Я никому не скажу, ты же меня знаешь! Ну что тебе стоит, Влад, ну, пожалуйста, скажи пару слов.

– Слово «дэрг» тебе знакомо, в особености применительно ко мне? – поинтересовался я. – А что ты так резко побледнела, Эллина? Тебе еще несколько слов сказать? Давай, сейчас у меня очень хорошее настроение для этого дела. Сейчас я тебе такое скажу…

– Не надо! – Эллина выбежала из кабинета. Странная женщина – то меня умоляет рассказать ей обо всем, то убегает. Вообще, как можно понять этих существ женского пола, если у них даже анатомия другая?!

– Ну и зачем ты это так сделал?

– Ты меня сам учил, что прежде чем спрашивать, нужно сначала хорошо подумать о последствиях. Было это или нет, проф? А о последствиях я хорошо подумал.

– Было, – согласился со мной Колар, – ты прав, Повелительницу Разума нельзя долго держать в неведении относительно твоего происхождения. А теперь поговорим о ней. Хоть Эллина и твоя ученица, но методы ее работы, ее стиль нельзя признать разумными. Ты бы видел, как она допрашивала пленных, там были только кровь и ненависть с ее стороны. Я не останавливал Эллину, не в том она была состоянии. Мне жаль ее, мне ее не хочется убивать.

– Что будем с ней делать? Я сам убивать ее не хочу. Ты это знаешь, она, возможно, это знает, – что делать, проф? Я должен привести ее в каземат школы Джокер и расспросить по поводу собственного психического состояния подробно?

– Да ты уже сам все сделал, Влад, – усмехнулся Колар. – Теперь она, после твоего признания, сама не отойдет от тебя и будет слушаться не как ученица, а как твой верный и полностью преданный соратник. Дашь ей запрет на излишнюю жестокость – и все. Поговори с ней, возьми ее в парочку своих дел. У Эллины есть одна уязвимая точка: она слишком любопытна, и после того как она узнала, что ты являешься дэргом…

– Я уже представляю, что она себе там напридумывала, – перебил я профа. – Как ты думаешь, когда она пристанет ко мне с расспросами? Завтра утром или все-таки сегодняшней ночью?

– Ошибаешься, Влад, раньше, чем через несколько суток, Эллина не будет к тебе приставать. Ей нужно переварить информацию о том, что ты иномирянин. Кстати, Влад, ты вовремя ее спровадил. Я закончил разрабатывать зерна школ Воды и Воздуха.

– Что?

– А теперь я приступил к разработке зерна школы Льда, Влад. Оно будет готово через пару месяцев. Когда есть готовое – исходящее из него разрабатывать гораздо легче.

– Что?!

– Ты все-таки полный бездарь и болван, – вздохнул Колар. – Помнишь, как тебя этот… Гал пытался убить на турнире? Я ведь сказал тебе тогда, что ошибался. Ты был прав, школа Льда – это единственное, что поможет тебе выжить. Я не хочу, чтобы мой самый лучший ученик умер.

– Я – твой лучший ученик, проф?

– А почему я до сих пор с тобой вожусь, Влад? Не делай такие изумленные глаза. Ты мой лучший ученик, и скоро никто не сможет тебя обидеть, я об этом позабочусь. Я тебе все мозги проконопачу, но ты у меня станешь владеть школой Льда на уровне Повелителя этой стихии. Тебя целых два месяца с хвостиком не было в замке, а я много успел сделать за это время, Владыка Льда.

– А…

– А про зерна школ Земли и Огня я забыл: не тогда я буду с ними заниматься, когда тебя пытаются убить. Наука требует жертв, но не таких и не от меня. Я не способен на это, а теперь проваливай к Проклятому, мой лучший ученик, моя гордость, мое тщеславие и мое достоинство. Свою жизнь я прожил не зря, Влад.



Кто тут у нас такой любопытный? Я убрал ладонь с рукояти айдала. Да это Дуняша решила меня ночью навестить. Что на этот раз ей нужно? Портал ей подарил, за здоровье сестренки выпил, и…

– Влад, – прошептала Дуняша присаживаясь на кровать, – расскажи мне об отношениях между мужчиной и женщиной. Как это все происходит, как у тебя с Арной это делается?

Дожил, Арна закинула свой кинжал обратно в ножны и беззвучно рассмеялась в подушку: как я своей двадцатилетней сестренке буду все это объяснять? Она не могла поинтересоваться столь животрепещущей темой у кошек или фрейлин? А с другой стороны, на сердце потеплело: наконец-то, давно я этого ждал, сестренка полностью пришла в себя, если этот вопрос ее так сильно заинтересовал. Магиня Смерти очнулась, не зря я ее взял с собой в Гоару, ох, как не зря.

– Влад, не будь таким букой, рассказывай. Я вчера проснулась и поняла, что ничего об этом не знаю. Расскажи мне все подробно, ты же специалист в этой области, о тебе в Белгоре только так и говорят, когда не вспоминают про мертвых хозяев погани. К кому же мне еще обращаться, у кого же мне еще спрашивать? Ты мне брат или не брат? Рассказывай все подробно, Влад.

– Дуняша, – начал я, – у цветов есть пестики и тычинки…



– Ты все поняла? – поинтересовался я у Дуняши.

– Про цветы все, – успокоила меня сестренка, – а как все происходит у разумных? Про это ты мне ничего не рассказал. Что ты секреты разводишь на ровном месте?

Арна закусила край подушки зубками, смешно ей, видите ли! Сейчас ты у меня посмеешься, хвостатое создание. А как иначе я мог проводить лекцию о половой культуре для подрастающего поколения своей сестре?! Мне нужно было все подробно и в деталях ей объяснять? Я пихнул волчицу в бок.

– Объясни своей подруге все непонятные ей нюансы, происходящие между нами, – зло сказал я. – Потом ржать будешь, юмористка хренова. Мне одному здесь отдуваться?

– Дуняша, – подавившись смешком, Арна села на кровати, – у цветов есть пестики и тычинки, проводим аналогию…



– Котяра, – Арна проводила взглядом покинувшую мой закуток Дуняшу, – а почему ты не задал мне один вопрос, который был обязан задать? Как я вообще могла допустить смерть Гила? Он был моим хорошим знакомым и твоим другом, а ты столь равнодушно отнесся к этому. Это из-за твоей лакуны чувств?

– Арна, есть много причин, но эта не является первой, и даже не второй. Ну ты сама посуди: половина воинов графства отсутствовала, из магов остались только ты и проф, – хотя какой из тебя маг! Начальник внутренних войск, Шейк, у которого нюх на драку, – продолжил я, скинув обратно на постель накинувшуюся на меня волчицу, – тоже отсутствовал, после недавней резни наемников, пытавшихся захватить замок Стока, все пребывали в эйфории. Гвардейцев тоже здесь не было. Много можно сказать, вплоть до того что за Гилом охотились не младенцы, и транспарантов о своих намерениях они над головами не несли. Даже тварей в графстве практически не осталось. Что могло угрожать мастеру-рейнджеру? Он сосунок, за которым нужно постоянно следить и слюнявчики вовремя подносить? Да и глупо все получилось, ты же сама видела иллюзию происшедшего.

Я лег на кровать и закрыл глаза, вспоминая недавний просмотр, организованный мне профом. Качество, конечно, было не ахти, но проф и не профессиональный иллюзионист – так, для общего развития освоил пару фокусов. Вот недалеко от замка на поляне произошла встреча Гила и десятка путников. Рейнджер ведь не идиот, чтобы с маленьким ребенком на руках забираться в какую-то глушь, – так, покатать Валию, проветриться вышел на природу. Короткий разговор, представление сторон друг другу, Гил соскакивает с коня, относит Валию к ближайшему дереву, дает ей кинжал, чтобы под ногами не мельтешила, и наверняка он в этот момент подает сигнал тревоги в замок: ведь к спешивающимся святошам Гил спиной стоял, и его манипуляций с амулетом связи они не видели. Поначалу мирный разговор постепенно переходит в беседу на повышенных тонах. Тут святоши лопухнулись: если им недавно кинули кость в виде темной ложи Декары, это еще не значит, что инквизиторы являются лучшими друзьями графства и им тут можно все. Не связали они еще неких графа и рейнджера в одну занимательную личность, да и первый вроде погиб, а Шутник, по слухам, еще жив.

Слуговики, одетые как обычные путники, пытались выяснить у Гила подробности личной жизни рейнджера Далва Шутника, женат он или до сих пор является счастливым разумным, а тот сначала в вежливой, а потом в жесткой форме стал их посылать. Тогда ему намекнули, что его лояльность матери-церкви находится под большим вопросом. Тут уже Гил дал маху: он не забыл, кто именно убил Нату, и сорвался с катушек, послав инквизиторов далеко и надолго. Ему тут же предложили сдать оружие и пройти в учас… э, пройти полную проверку на лояльность Создателю. Идиоты, как будто Гил не знал, что во время этого действия все его маленькие секреты перестанут быть таковыми. Рейнджер выдал длинную фразу, суть которой, если отбросить всю матерщину и переход на личности, заключалась в том, что сами вы козлы Проклятого и это вас нужно проверить на лояльность, а я свое отношение к Создателю уже доказал давно в лесах дальнего пограничья.

У инквизиторов не выдержали нервы – что взять с фанатиков? – и они попытались разоружить Гила сами и в темпе выпотрошить. Ведь понимали, суки, что беспредельничают, но уж очень им хотелось узнать про меня подробности – муж я Элы или не совсем муж. Шутник им нужен для освобождения Элы от оков брака, или не совсем он. Всплыли концы годичной истории про наше с ней посещение пещеры бхута и прочее. Наверняка утечка произошла из окружения Торина Второго и прочих знающих подробности этого дела лиц. Короткая беспощадная схватка, двое слуговиков обладали силой Его, а у Гила все пальцы в стальных кольцах-амулетах и громадный боевой опыт. Четверо убитых или тяжелораненых, лежащих на земле инквизиторов, мертвый рейнджер (не получилось у слуговиков его легко разоружить, перестарались), врывающиеся на поляну две серые тени клыкастиков, всего на пару секунд опередившие высланную из замка тревожную группу. Волчица, сопровождаемая Рыжиком, появилась, когда было уже все кончено. Подъехавший проф только покачал головой: он не маг Жизни и Смерти одновременно, что в принципе невозможно, он стихийник и ничем помочь Гилу не может. Грустно, господа, все будет грустно для инквизиторов, они меня достали. Ткач меня достал.

– Арна, не вини себя. – Я погладил приникшую ко мне волчицу по голове. – Ты ни в чем не виновата – и не кори себя.

– Однако когда граф эл Артуа был жив и положение было гораздо серьезнее – разрозненные баронства, отсутствие воинов, денег, да даже магов боевых у тебя нормальных не было, вся территория кишела тварями и темными, – такого здесь не происходило. А стоило мне взять бразды правления в свои руки, чтобы развязать их тебе для очередной схватки с темными, – как сразу…

– Замолчи, – я прижал палец к губам Арны, – ты еще кое-чего не знаешь, придется просветить, чтобы ты не занималась самоедством. Гил знал, что скоро умрет, когда встретится со мной в третий раз в своей жизни.

Потянувшись к прикроватной тумбочке, я открыл настроенную на меня шкатулку, достал письмо и протянул его Арне.

– Читай. Это Гил оставил профу при своем приезде в замок с условием передать мне, если с ним что-то случится. Ты же помнишь их совместные приключения в лесах дальнего пограничья и погани. Добряк профу полностью доверял, как соратнику, как тому, с кем чуть вместе не стал неизвестно кем.

Это письмо я знал наизусть.

«Здравствуй, друг. Если ты читаешь это письмо, то, значит, я мертв, предназначенное мне свершилось. Ты удивлен, Шутник? Несколько лет назад я охотился на наров около восточных отрогов Мрачных гор, а потом на меня стали охотиться дикие драки, едва ушел, но был тяжело ранен. Попрощался с жизнью и потерял сознание. Очнулся я в доме у старика-отшельника, он меня выходил. Зеленый старец, так он мне представился, отказывался принимать от меня благодарность в любой форме – и лишь однажды буркнул, что спасал не меня, а мое будущее. Больше на эту тему он отказывался говорить и только при расставании сказал, что когда я впаду в отчаяние и буду готовиться к участи худшей, чем смерть, я встречу разумного, и он спасет меня. Вторая наша встреча с ним позволит спасти много душ разумных, а третья приведет к моей смерти. Ты знаешь, чем закончились наши первые две встречи. Признаюсь тебе, я смалодушничал и стал избегать третьей. Когда прошли слухи, что Тихий набирает команду для Шутника, не раскрывая подробностей предстоящего дела, я специально ушел в леса. А потом, когда я узнал, зачем тебе это было нужно, когда услышал балладу о дружбе, мне стало так плохо, что хоть в петлю самому лезть. Я трус или мастер-рейнджер? Только наша третья встреча могла дать ответ на этот вопрос. Я рад, что познакомился с тобой, Влад. Прощай. Твой друг Гил Добряк».

– Теперь ты все понимаешь? – спросил я у мокрых глаз Арны, отложившей письмо в сторону. – Ты ни в чем не виновата, никто не виноват. Создатель дал нам право выбора, и Гил его сделал. Хватит влажность в комнате разводить, подруга, собери ты мне лучше мешок путника – все равно уже спать бесполезно, через час рассвет, а с первыми лучами Хиона я опять покину твои владения, графиня эл Артуа.

– Предназначенное – надо же!.. – покачала головой Арна. – Значит, еще остались пророки старой школы.

– Конечно, остались, я же рассказывал тебе о друидах и почему они стараются не вмешиваться во все происходящее. Они что, не пророки?

– Жалкие школяры по сравнению с теми, что были раньше. Те не просто видели множество вариантов развития событий, они могли интуитивно выбирать лучшее, не рассматривая все дерево возможного. Правда, рождаются они очень редко. Проф это письмо читал?

– Да, но только пожал плечами – мол, у любого дурака может получиться, ткнув пальцем в небо, угадать правильное развитие событий. Ты ведь его знаешь, он приверженец точных наук, а не гадания на костях или на чем-то еще. Даже необразованная деревенская бабка может угадать, когда пойдет дождь, – это я тебе его цитирую.

– А проф ни разу не ошибался?

– Есть такое, а что ты можешь мне предложить?

– Не знаю, я пророчествами не увлекалась – слишком много шарлатанов в этой области подвизается. Набор стандартный тебе уложить?

– Нет, мою любимую готику не бери, и клайд с айдалом тоже, засветился я в разных концах Арланда специфической броней и оружием. Да, у некоторых воинов есть нечто подобное, но все равно не хочу облегчать своим врагам работу. Подбери мне в оружейке обычный бастард и чинкуэду под мою руку, – я положил ладонь на грудь Арны, – ее параметры ты знаешь. В качестве брони закинь бахтерец, под чехлами он выглядит как обычный латно-бригантный доспех не слишком богатого воина. Шлем возьми с первого комплекта брони, мне нужен простой барбют[3] для создания завершенного образа наемника.

– Твой бахтерец тяжелее готики на несколько килограммов, Влад, а бастардом ты работал последний раз полгода назад в фехтовальном зале. Стоит ли отказываться от привычной брони и мечей? Жизнь дороже такой перестраховки.

– Стоит, а мой парадный эспадрон замени на обычный палаш в не слишком дорогих ножнах. Остальное все стандартное: одежда, еда, вода, эликсиры, лук со стрелами, алебарда и два малых тарча, франциски[4], метательные ножи, походный ремонтный комплект и всякая мелочевка. Ты еще здесь?

Вот так-то лучше будет, а то вздумала мне тут слезы пускать, – делом займись, лентяйка! А что до пророков – так, может, Колар и неправ, но в любом случае я навещу этого Зеленого старца, я решил это сделать сразу после прочтения письма. Нужно быть совсем тупым, чтобы не понимать, на какую встречу намекал хранитель. Событие произошло, Гил умер, а я не сорвался только благодаря тому, что драконы провели некачественную операцию на моем мозге. Наверняка неудача Траны связана со спектаклем друидов, обошедшимся им в почти сгоревший Закрытый лес. Фарин, гад, не признается, а проф только разводит руками и, как всегда, делает различные предположения. Значит, пророчества могут быть точными – не знал, узелок на память. А у кого узнать хотя бы в общих чертах? Проф фыркает, как доктор медицины на знахарку-травницу, Арна не при делах. А что тут думать, у меня есть пресс-секретарь или нет? Пяти часов, прошедших со времени закрытия совещания, хватит. Арна даже мне, несмотря на скорый выход, столько времени поспать не дала – мол, соскучилась и все такое, действуй, любовничек, когда я тебя еще увижу… Я встал с кровати: позже отоспишься в мягкой постельке, Эллина. Ты ведь теперь у нас, как проф, невыездной стала. Где мой охотничий комбез? Надо натянуть его на себя сразу, сюда я сегодня больше не вернусь. Дел по горло, да и время поджимает.

– Дуняша, ты собираешься? – крикнул я.

– Скоро выхожу, Влад!

Я вышел из апартаментов, кивнул мило беседовавшим между собой Юлге, Соту и Лакру – болтают, а свои ручки с рукоятей мечей не снимают, – и почти ворвался в квартиру Четвертого и Эллины. Вот соня, скоро же рассвет, а как же обработанная инфа по пленным! Так не годится, я притронулся к плечу магини. Не получается, а если потормошить?

– Влад, отстань, дай мне десять секунд, и я приду в себя, – не отрывая личика от подушки, пробормотала Эллина, – совесть имей, я только прилегла! Буквально двадцать минут назад допросы закончила, наклонись ко мне, посмотри в глаза, я скину тебе обработанную и новую, пока еще сырую информацию.

– Какие допросы – я же тебе сказал сразу идти спать, Эллина! – Я перевернул девушку на спину. – Мне скоро выезжать, а ты тут прохлаждаешься.

– Садист. – Потирая глаза, Эллина села на постели и взяла в свои ладони мое лицо. – Посмотришь на досуге, есть много интересного, – сказала магиня через пару секунд. – А допросы – так после того как я узнала, что ты дэрг, разве я могла уснуть? Пришлось идти нервы успокаивать, тем более что ты мне рекомендовал идти спать, а не приказал.

– Учту на будущее, информацию посмотрю, а сейчас у меня к тебе есть маленькое дело, красивая ты наша.

– Что тебе еще надо? Думаешь, если мужа рядом со мной нет, так я сразу на все согласная? А в принципе давай я лягу на бок спиной к тебе, мгновенно засну, а ты делай с моим телом все что хочешь, только осторожно, не буди меня, а к голове не приставай, она у меня сейчас раскалывается и полностью не думает.

– О том, что у тебя по ночам в постели голова болит, Четвертому говорить будешь. Тебя ткач уже не пугает? Совсем бесстрашная ты стала после Красных пещер?

– Так это будет только через год, – зевнула Эллина и опять приняла горизонтальное положение, спрятав под одеяло даже голову, – а сейчас если я не посплю часов двадцать – точно умру.

– Хорошо, – согласился я, – тогда не буду задавать одной любопытной леди вопрос о том, существуют ли пророчества, в которых описывается дэрг… – Одеяло зашевелилось. – …постоянно вляпывающийся в дерьмо с адептами Проклятого… – Из-под одеяла показалась растрепанная голова Эллины. – …и имеющий жену с чистой душой. – Одеяло отлетело в сторону.

Вот так-то лучше. Вставшая с кровати Эллина начала ходить по комнате и массировать себе виски: про чистую душу Элы я ей раньше не говорил. Глупо не использовать подконтрольных тебе ресурсов, когда в них возникает надобность. Раньше было рано, а теперь в самый раз. А она действительно вымоталась, даже ночную рубашку умудрилась надеть задом наперед, никогда еще не видел такого декольте на спине.

– Влад, – Эллина зло посмотрела на меня, – когда ты перестанешь меня поражать? Что ты со мной делаешь! Ты хочешь, чтобы я постоянно за тобой бегала, открыв рот от восхищения, бросила мужа, обучение у профа, бросила все? А ведь так и будет, я не усижу на одном месте, пока ты бродишь по Арланду, и…

– А теперь конкретно, говорливая ты наша, – перебил я Эллину. – Что скажешь?

– Частично или полностью из нескольких десятков подходят два пророчества, сделанные после Смуты. Что предсказывали раньше – плохо сохранилось в пожаре войны, – усевшись на постель, припомнила Эллина. – Первое – от некого Томаса Граского. Жил около пяти сотен лет назад. Он писал, что однажды на Арланд придет сын Создателя…

– Кто, кто, кто? – пробормотал я.

– И своей могучей десницей начнет очищать благословенную землю от ереси, порока, тварей и темных. Прекрасен будет его лик, а сила неимоверна. Одним взором он будет способен сокрушать скалы и испепелять моря. Наложением длани исцелять разумных, молитвой изгонять болезни из городов, сел и деревень…

– Дорогая моя редакция, я тихо… ох, как изумляюсь. И все это я? Право, не ожидал от себя такого!

– А в конце концов он вызовет на бой Проклятого и отправит его в ад, возьмет себе в жены непорочную деву, обладающую частичкой Творца, и наступит эра всеобщего благоденствия и процветания.

– Эллина, а что курил автор данного опуса при его написании, или он предпочитал нюхать продукцию лакокрасочных производств? А, понял, он в диклофос пиво добавлял!

– Между прочим, ты зря ерничаешь, треть его пророчеств сбылась. Правда, он еще увлекался написанием пьес для театров. Второго пророка прозывали Лека, настоящее имя и фамилия неизвестны, жил примерно четыреста лет назад. Примерно половина его пророчеств исполнилась. И придет на землю Арланда вторая Ауна, и встретит на улице юношу. И полюбит она его. Но не давал ее отец согласия на брак своей дочери с нищим мужчиной, неизвестно как оказавшимся в городе. Влюбленные тайно обручатся браком по обряду святой Ауны…

Я насторожился: если убрать поэтическое описание, то в принципе все похоже.

– Но недолгим было их счастье. Прознали адепты Темного о девушке с чистой душой и решили испоганить ее, переманить на свою сторону, сделать могучей колдуньей. Похитили они счастливую пару и подвергли мужа самым страшным пыткам на глазах у его жены. Несколько дней и ночей испытывал он немыслимые муки, несколько дней и ночей билась в оковах она, плача и умоляя палачей прекратить это, но те лишь смеялись ей в лицо и предлагали самой прекратить страдания супруга. На четвертый день она сдалась и своими руками вырезала сердце у любимого. И стала она могущественной жрицей Проклятого, и много горя и бед принесет Арланду, пока ее не убьют. Влад, что с тобой?! Зачем ломать мою кровать?!

Я разжал руку, и обломки изголовья ложа Четвертого и Эллины упали на подушку. Я вам покажу вырезанное сердце, я еще вырванные годы вам обрисую! Вы думаете, что я дамся живым? Да похищалка у вас сломается трижды! А Элу я сам убью, если не будет другого выхода! Так, успокоиться. Я нырнул в свое сознание – так и есть, опять я нахожусь в лакуне чувств, не пойдет, – а теперь обратно.

– Купишь новую, – сухо улыбнулся я, – и не вздумай жаловаться мне на свою бедность. А теперь давай мне факты: кто, особенно меня интересует когда, место и время, в каком году, в каком месяце, день и час.

– Влад, но в пророчествах этого не указывается. Там дается только общее описание, и все становится понятным только тогда, когда это событие произойдет.

– Вот так всегда! Эти шекспироносные в перерывах между написанием опусов так наедятся мухоморов, что начинают рисовать всякий бред, Нострахренусы недоделанные, люди потом начинают сильно переживать, а им все фиолетово. Эллина, пророчество обязательно исполняется или нет?

– Необязательно, Влад, было много случаев, когда события развивались точно так, как было описано, но концовка была другой. Кроме того, сколько неизвестных пророчеств существует! Может быть, даже больше, чем известных, – я имею в виду, от серьезных разумных, настоящих пророков, а не всяких базарных шутов.

– Отлично, прямо бальзам на мою израненную душу. Озаботь Зетра: пусть ищет и покупает любые желтые издания, любые сказки и легенды народов мира. Лоне скажешь о выделении ему дополнительных средств. Срок исполнения – месяц, начать немедленно, возьми в хранилище эликсиры и приводи себя в чувство, я понимаю, что мало столь полезных пузырьков, но это мне нужно, позже поспишь.

– Подожди, – Эллина накинула на себя халат, – я готова к работе, о мой повелитель.

Выйдя с Эллиной из ее апартаментов, я наткнулся на ехидный взгляд волчицы, кроме нее компанию охране этажа составили проф и Ругино.

– Стоило мне отлучиться на десять минут – как ты по девкам стал бегать, Влад?

– Арна, он извращенец, – поддержала Эллина волчицу, – я ему предлагала всю себя, на все согласная была, а ему нужна была только моя память. Всю меня измучил!

– Что у тебя по пленному клыкастику? – Я посмотрел на Ругино, не обращая внимания на подколки девушек, не желающих успокаиваться, и все на мой счет.

– Влад, ты только не падай, – вздохнул Ругино. – Он мой дальний родич из клана Камня, раскололся полностью, как увидел меня, – обычный наемник, рекомендую отпустить. Он остался единственным высшим вампиром среди своих и только поэтому стал серым. Клан вымирает. О заказчике он ничего не знает, зато сообщил, куда должны были доставить виконта эл Пино. А теперь приготовься: ты не поверишь, но в графство Артуа.

Охренеть, а я грешил на Торина Второго. Ошибся в который раз – надо что-то с этим делать, так и голову потерять легко.

– Планы опять меняются: я знаю, кто нанял серых, нужно навестить этого мерзавца в первую очередь, а только потом заедем в княжество. Подставить меня вздумал? Придется взять с собой еще одну безделушку.

– В последнее время ты слишком часто стал говорить про изменение планов, Влад, – заметила Эллина.

– Жизнь такая, Эллочка. Арна, ты все мне в дорогу собрала?

– Держи. – Арна кинула мне мешок путника и скрылась в нашем общежитии.

Остальные тоже быстренько рассосались, кроме Ругино, начавшего мне помогать надевать доспех и прочие причиндалы. Проф с Эллиной стремительно двинулись по направлению к ведущей вниз лестнице, и даже охрана этажа ушла в маленькую караулку. Все правильно, все верно, охотники не прощаются и не провожают своих соратников, примета такая. Им остается только ждать и надеяться на скорое возвращение своих друзей. А в замке Стока все разумные приняли правила охотников.

– Остальные разумные к переходу готовы?

– Да, все ждут только тебя, Влад, даже Евдокия умудрилась не опоздать.

Вперед, а остальные оставшиеся в замке – ждите нас и надейтесь.





Глава 2




О пользе отдыха в тюрьме




А вот и знакомый замок. Ну, папа Мю, ты мне за все ответишь. Я на тебя почему-то зол за такую подставу. Зеркала и сферу молчания[5] я уже накинул на себя в укромном уголке города, формальностями сейчас я заморачиваться не буду, времени нет. Через вход для слуг и прочего быдла, отсалютовав тупо глазеющей по сторонам охране, проник во дворец. Все до боли знакомое – вот выход из кухни в главный зал, с точки зрения безопасности не самый лучший вариант. А с другой стороны, я как приклеенный следовал за слугой, несущим кому-то поднос с жареным лебедем: а вдруг пища остынет за долгую дорогу? Гурманам может и не понравиться. Кстати, эти самые, которые хурманы или куроманы, знают, что мясо лебедя плохо усваивается? Нет, так питайтесь им на здоровье, кто против? Второй этаж, а теперь налево – люблю я это дело, в ту сторону ходить. Слуга пошел по своим делам, а я по своим. Не по пути мне с ним. Ух ты, какая красивая, юная, а уже за портьерой с пажом целуешься. Просто гнездо разврата и порока какое-то. Лестница на третий этаж, куда ты прешь на меня танком, совсем ослеп? Я едва успел увернуться от спешащего по своим делам гвардейца, так, мигом зрение подправлю. А теперь вот в этот коридорчик – я знатный окулист. И что, сегодня еще никого в приемную тайной стражи короны Декары не доставили? Кто ж так работает! Заговорщики повсюду, Родина в опасности! Мне ждать до посинения, когда кого-то сюда приведут? Ладно, пойдем официальным путем. Я снял с себя невидимость и вальяжно вышел из-за угла. Подошел к двум гвардейцам, охранявшим вход в кабинет папы Мю, и с наслаждением потянулся прямо перед их изумленными мордами. Да какие это гвардейцы, это садовник и повар папы Мю решили маскарадом заняться!

– Ну что, служивые, – я постучал костяшками пальцев по кирасе левого дровосека, – как жизнь, не надоело здесь стоять? Радуйтесь, на сегодня я вас отпускаю, дверь мне откройте – и свободны.

– Вы кто такой? – первым пришел в себя правый, еще не обстученный, дворник. – Чего вам здесь надо?

– Да поговорить мне нужно с графом эл Дали, разве непонятно? – удивился я. – Я же сказал, дверь мне откройте – и свободны, я вас большее не задерживаю. Сегодня я добрый.

Бойцы тайной стражи короны Декары переглянулись между собой. Их молчаливый диалог можно было расшифровать так: на пьяного не похож – его сразу в кутузку или сначала к лекарю? Плохо, ребята, очень плохо. Единственного инспектора короны Декары нужно знать в лицо. Я же вас сейчас самих за такое неуважение к столь высокой персоне на губу отправлю! Да, на мне тонкая иллюзия, которую ваша служба безопасности не считает за магическое воздействие, но это не должно служить вам помехой. Генерал всегда прав, вы у меня железными ломами опавшие листья с улиц подметать будете. Осень на дворе, рабочей силы в городе не хватает. Лица садовников закаменели – похоже, в кутузку все-таки решили меня отправить. Остался только один вопрос – меня по дороге бить будут или нет?

– Граф эл Дали сейчас никого не принимает, – сказал левый садовник.

– Дальше по коридору приемная, – принял у соратника эстафету правый дровосек, – узнаете, не ошибетесь, идите туда. Там вас примет секретарь, выслушает и определит, к кому вы сможете обратиться.

Отлично, молодцы ребята. Папа Мю, у тебя хорошо поставлена подготовка состава. В морду мне не дали, на три буквы не послали и даже не хамят, хотя власть у этих двух сержантов тайной стражи ой какая немаленькая. Их даже громким титулом не испугаешь, и герцогов им арестовывать приходилось, а на мне сейчас вообще обычная потертая кожаная одежда, еще мне не хватало в королевский дворец в броне идти – без всяких позолот, вышивок, камушков и тем более кружев. Вот только последних мне в принципе не нужно! Мужик в кружевах – это ведь так стильно, противный. Дворянской цепи на шее нет. А про павлиньи или другие хвосты, закрепленные крупным камешком на берете, я и не вспоминаю.

– Расслабьтесь, служивые, – я показал им безделушку, – узнаете эту вещицу?

– Печать погибшего Руки короля Влада, графа эл Артуа, – ошеломленно пробормотал правый. – Но это же невозможно, в чужих руках она не показывает узора, и…

– Ты сам себе ответил, да погиб я, погиб, и пусть так думают все остальные. Кому нужно – те знают, что я жив. А вы оба забудете о нашей встрече и дальше будете считать меня мертвым. – Я с размаху пнул дверь сапогом.

– Влад, заходи, – раздался едва слышный крик папы Мю.

С лиц подчиненных папы Мю можно было писать картину «Изумленные ударом пыльного мешка».

– Проходите, господин инспектор. – Правый заторможенно потянул створку толстенной дубовой двери на себя.

– Вы чего-то не поняли, ребята, – улыбнулся я. – Никакого Руки короля вы оба здесь не видели.

– И не слышали. – Подошедший папа Мю стиснул меня в объятиях и затащил в свой кабинет.

– Валит, как узнал, кто к тебе в гости пришел? – поинтересовался я, когда дверь в кабинет за нашими спинами захлопнулась.

– А кто это еще может быть, как не ты? Присаживайся за стол, обедать будем. Кстати, в эти полчаса, что я выделил себе для маленького перекуса, меня даже их величества не беспокоят, не говоря уже о канцлере и коннетабле. Я и так тружусь по пятнадцать часов в сутки, и лишать меня небольшого отдыха они считают неэтичным. Получил сигнал я от охраны, что какой-то безумец пытается увидеть меня и отпустить моих подчиненных со службы. А когда я услышал удар сапогом в дверь, мне все стало ясно. Кроме тебя, никто так себя вести не может – твоя наглость превышает все разумные пределы!

– Зато она – второе счастье. – Я развалился в кресле для посетителей и оглядел стол. – Заодно проверил твоих парней. Учитывая, что они сразу обратили внимание на несоответствие моей одежды манере поведения, быстро приняли решение не пороть горячку с непонятной личностью путем рихтования моей физиономии и дальнейшего препровождения в камеру. Учитывая, что они попытались спровадить меня подальше, пусть у других голова болит, да еще и тебе сообщили о непонятках, то можно сказать в трех словах про них только одно: умные, осторожные, хитрые. То, что и нужно. У тебя все такие?

– От сержантов и выше – все, ниже – большинство, ты не стесняйся, ешь давай.

М-да, и все это богатство называется полдником. Я вытащил из скрытых наручных ножен кинжал и отрезал себе большой кус пирога: да тут на пятерых еды хватит! С чем это он? Вроде мясо трех сортов без костей и зелень. Отлично, а то все эта начинка из перепелов, рябчиков и прочего извращения, особенно меня убивают соловьиные языки, мне не нравится. А теперь можно и сок попробовать, виноградно-березовый. Это я удачно зашел, люблю халяву. А насчет отдыха папа Мю лукавит. На столе толстая папочка, содержимое которой Валит внимательно изучает и временами переворачивает листки свободной от вилки рукой. Так он язву точно заработает, деятель кабинетный! Я прислушался к своим ощущениям – больше точно не влезет.

– Наелся? – задал риторический вопрос Валит и отложил папку в сторону. – Тогда ответь мне: что ты вытворяешь, Влад?! Что ты делаешь?! Я понимаю силуиэнскую резню, гильдии рейнджеров рано или поздно следовало совершить нечто подобное. Уроки Серенской бойни стали забываться некоторыми недальновидными разумными, а тут такой удобный повод. Убита жена рейнджера теми, кого он и она спасли, опять же противник удобный, ничьи политические интересы на Сатуме не задеты, кроме великого герцогства. На Ритуме, где о рейнджерах вообще что-то слышали каким-то краем уха, их уже стали боготворить. Вы национальные герои коалиции четырех объединенных королевств севера этого материка. Мощнейший удар по эльфам за последние несколько столетий…

– Который смог получиться только потому, – перебил я папу Мю, – что кролики из Дома Папоротника сотрудничали с рейнджерами на всю катушку, иначе эффект был бы ниже, а потери гораздо большими.

– Согласен, – кивнул Валит, – но скажи мне, щенок, трас ос этр! Зачем ты устроил следующую выходку?

– Это какую же? – поинтересовался я. – Почти позволил темным захватить свой замок? Так за это вы мне ноги целовать должны: темная ложа в Декаре уничтожена. Или ты имеешь в виду мой небольшой оздоровительный рейд в бывшее великое герцогство Тарию, где произошла небольшая бойня темных, тварей и прочих лиц? Так это чисто в моих финансовых интересах. Кстати, Валит, ты считаешь, что я зря ликвидировал главу Торговой палаты острова Крайс? Так Крий Баросский меня об этом попросил, деньжат на бедность обещал подкинуть. Ты ведь был не против, ты был очень даже «за». А к убийству десяти святош в графстве Артуа я вообще никакого отношения не имею! Не было меня там в это время, к сожалению.

В процессе моего монолога я с удовольствием наблюдал за папой Мю, за сменой цвета его лица, за сменой выражений этой канцелярской морды. Не хрен щенком меня обзывать! Когда я стал говорить про тогда еще свой замок и темных, он стиснул зубы и пытался прожечь меня глазами. Прозвучали слова «герцогство Тария» – он сначала не въехал, а когда понял, о чем я говорю, так весь превратился в слух, и на его лице появилось выражение сладкоежки – мол, а еще чем можешь угостить, просим, просим! Я угощал, мне не жалко, все равно большая часть этой информации скоро будет у него. Вулкан это обеспечит наверняка, а остальная инфа без подробностей и деталей не стоит ничего. Но самого главного я ему еще не озвучил. Во время скачки в Бориту я просмотрел файлы, скинутые мне Эллиной. Мне так стало стыдно за свое утреннее поведение, что я даже покраснел под шлемом, щеки прямо горели. За что мне досталось это сокровище, как я мог от усталой бедной девушки вообще чего-то требовать сверх того, что она уже успела сделать? Да Стаханов с ней на одном пляже и рядом не валялся! Правильно она меня садистом называла, и странно, что мангуст меня не убил, когда я увел у него это чудо. Надо еще чем-то компенсировать Тихому переход Эллины из клуба «Рейнджерс» в клуб «Джокерс» – я же ее взял за бесценок. Да при встрече с мангустом мне будет невыносимо стыдно смотреть в его укоряющие глаза!

– Влад, – вкрадчиво начал папа Мю, – для начала я имел в виду твою выходку с друидами. Расскажи мне все подробности дела.

– Для начала – это будет и до конца, – улыбнулся я. – Я думал, что они причастны к смерти Кенары эл Лайнистины, задал знакомому хранителю пару вопросов, он меня послал подальше – вот я и обиделся. Сначала с друзьями кроликов пошел убивать, а потом в одиночку к друидам наведался. Сделать наоборот было бы сложно. Убил я нескольких хранителей, остальные меня спеленали, потом привели в чувство и простили. Посчитали, что я был в своем праве. Тело одного из друидов выдали за мое и сожгли.

– У тебя и среди хранителей уже специфические друзья появились, – ничего не выражающим голосом медленно сказал Валит. – Что еще ты мне можешь сказать?

– Я же сказал, что не для начала, а до конца. Никаких сведений безвозмездно: ты мне, а я тебе – это первое. А второе – ты не подскажешь мне, сукин ты сын, когда твоя наглая морда успела стакнуться с орденом Серых?

Валит молча смотрел на меня пару минут, потом отодвинул в сторону кувшин с соком и достал из шкафчика емкость с совершенно другим содержимым.

– Гонар, – нажав завиток на столе, тихо сказал он, наливая рубиновую жидкость в свой кубок, – пока меня ни для кого нет. – Он бросил взгляд на вбежавшего в кабинет правого дровосека. – Беспокоить меня только в том случае, если Проклятый снова объявится на Арланде. Свободен. – И опрокинул кубок в горло.

– Так это был ты, – тихо продолжил Валит, – а я ведь на тебя сначала подумал, но, поразмыслив, вычеркнул из списка подозреваемых. Смотри сам, массовой резни живых нет, убито всего несколько разумных, а остальные просто выведены нападавшими из строя. Город не только не разрушен – он не подожжен и даже не разграблен! Никаких следов нападавших власти Нарины так и не нашли, хотя Горт Второй бился в истерике от страха и обещал всех своих высокопоставленных подчиненных отправить на плаху. Влад, это же совершенно не твой стиль! Хотя, – улыбнулся он, – задав свой вопрос, ты ошибся. Теперь я знаю, кто стоит за событиями в Риарском княжестве, зачем-то тебе нужен был посол этого государста. Вместе с графом эл Нари действовал? Зачем тебе это было нужно? Улыбаешься – ладно, сам покопаю и все узнаю. Я ведь почти списал группу серых со счетов – бывают в жизни непредвиденные случайности, – но надеялся. Хочешь похитить человека, следишь за ним – и оказываешься в самом центре мятежа. Надежда оказалась пустышкой, ты их исполнил – зря, но я как-то это переживу. А в происшедшем найме серых ты сам виноват.

– Я?

– Да, ты. Сколько раз я просил у тебя хоть немного твоих воинов, но ты отказывал мне, а потом даже вампиров себе нашел! Пришлось самому искать исполнителей. Помнишь того контролера серых, которого выпотрошила Эллина и все данные ты передал мне?

– А ты по ним раскрутил всю цепочку, вышел на действующих лиц и предложил им сотрудничество, намекая на то, что в противном случае биографии всех серых окажутся в ближайшем выпуске «Королевского вестника» или «Королевского курьера».

– Не совсем, но примерно так и было. Я не стал их прижимать к стенке – опасно это, мог вообще лишиться хороших исполнителей для грязной работы. Сошлись на том, что я могу изредка подкидывать им работу в течение пяти лет по сниженным расценкам. Потом я забываю о них и уничтожаю все данные, имеющиеся у меня. Мы с магистром ордена дали взаимную клятву на крови, и все.

– Старый шептун, ты лично с ними встречался? Они же могли тебя грохнуть!

– Секунд тридцать я бы продержался, – улыбнулся Валит. – Кроме того, меня страховали, да и серые особо не ломались. Привычна такая ситуация для них. Ты думаешь, что за несколько столетий серых ни разу не выслеживали. Было, и не один раз: когда мы с магистром ордена обмывали договор, он признался мне, что больше десятка раз такое случалось, и процедура ими полностью отработана. В договоре прописаны такие малейшие нюансы, что никак его не обойдешь.

– Зачем тебе был нужен этот виконт эл Пино, зачем ты приказал доставить его в графство Артуа?

– А ты не понимаешь, Влад?! – расхохотался Валит. – После твоей ложной гибели в Закрытом лесу в графстве у меня постоянно находится группа тайных. Я тебе должен, много должен. Корона Декары тебе должна. И не забывай о том, что ты – инспектор, ты – Рука короля Керта Третьего, карающая или раздающая милости. Смерть Гоблов, убийца пятерки серых, точнее, уже двух пятерок, тебя уважают и боятся не только в этом государстве. Достаточно сказать, что как только известие о твоей гибели дошло до Бориты, так сразу вокруг Чейты стали водить хороводы смазливые дворяне, в большинстве своем подданные других государств. Конечно, все происходит в рамках приличий, но ты сам все понимаешь. И это только одна из самых маленьких проблем, которые ты доставил королевству своей смертью, самая небольшая головная боль.

– Так пусть Чейта не появляется на этих придворных развлечениях или все время проводит с Кертом.

– А этикет? Есть и другая причина: нужно оказать внимание приложившим много сил и сумевшим попасть во дворец дворянам и дворянкам, а не выказывать им свое безразличие или пренебрежение. Пусть лучше интригуют между собой за внимание или милость короля и королевы, чем интригуют или вообще заговор организуют против существующей династии. Мы не полностью преодолели последствия мятежа, Влад, нам это нужно, также необходимо, чтобы мятеж никогда не повторился. Зря вы тогда вместе с канцлером и коннетаблем были против завершения чистки королевства.

Тебя тогда вообще нужно было на цепь сажать: всех, даже не поддержавших мятеж, но и не прибывших на поле Мести, ты готов был отправить в уютные казематы с конфискацией имущества. А «никогда мятеж не повторился» – это слишком громкие слова, но вот с такой стороны посмотреть на всевозможные увеселения, принятые при дворе, мне в голову не приходило. А ведь логика в этом есть – бедные Керт и Чейта: врагу такой работы не пожелаешь!

– А как Чейта поступала раньше, до моей смерти?

– Просто, – успокоил меня папа Мю, – после твоего отъезда через некоторое время был бал. Чейта танцевала с троюродным племянником посла из Белого халифата – ведь послы и члены их семей обязательно приглашаются на придворные мероприятия. Так вот, после восхваления божественной красоты королевы в стихах этот племянник предложил ей продолжить свое знакомство со столь красивой и умной женщиной в другой обстановке и на несколько секунд прижал Чейту к себе ближе, чем положено. А стихи были хорошие, я аж заслушался. Да и сам он красавец-мужчина.

– А Чейта что сделала?

– С милой улыбкой ответила, что посоветуется по этому вопросу со своим лучшим другом графом эл Артуа, когда он вновь навестит ее, и только тогда примет решение. Племянник все оставшееся время танцевал молча и держал талию королевы на самом дальнем позволенном приличиями расстоянии от себя и только кончиками пальцев. Была еще пара попыток, а потом слухи распространились – и с тех пор королева избавлена от таких ухажеров как из нашей, так и из других стран. А вот Керту плохо приходится: у послов ведь есть и племянницы, да и в Декаре водятся вертихвостки, мечтающие стать фавориткой. Плохо Керту. Влад, а у тебя нет на примете какой-нибудь красивой девушки-бойца?

– Ты кого имеешь в виду – Эллину, Арну или мою сестру? Черная не сможет уложить пятерку серых, Эллина будет готова через несколько месяцев, а Дуняша только через пару лет.

– Плохо.

– Валит, ты от ответа на вопрос не увиливай – ты ловко сбил меня с темы, но я это сразу заметил и продолжал разговор только из любопытства. Я не щенок в плетении таких словесных кружев.

– Да не увиливал я! – возмутился папа Мю. – По поводу серых, которым я заказал виконта эл Пино. Повторю, ты нужен короне Декары живым, и я знаю, что герцогиня эл Чанор твоя жена, настоящая жена. Не нужно было тебе демонстрировать своим баронам кольцо. А когда ты из ревности чуть не убил прямо во дворце принца Джайда, когда твоя пикировка на грани приличия с Алианой привела к поединку, когда ты почти все время защищал ее магией и своим телом от серых, я понял, кем она тебе приходится. На похоронах Эрана Первого, когда я спрашивал тебя о твоих планах на герцогиню, я окончательно убедился в этом. Если за Кенару эл Лайнистину ты устроил силуиэнскую резню, а потом полез к друидам, то на что ты пойдешь за Алиану эл Чанор? Я не хочу этого знать: а вдруг ты погибнешь по-настоящему? Я узнал, что герцогиня стала вести себя совершенно несвойственным ей образом, и причина этого – виконт. Дал заказ серым на его похищение, мои люди выяснили бы все, и если бы он оказался виновным, то выдали его тебе или Арне. А что с ним делать, ты решал бы сам.

– Спасибо за заботу о моем душевном спокойствии, Валит. Ты говоришь правду, и я благодарен тебе. Я уже все с ним решил: сотрут память о последствиях похищения и дадут пинка под зад. Теперь вкратце по основным пунктам твоего интереса. Я был недавно в герцогстве Тарии, там находилась, помимо всего прочего, ложа темных, связанная со своими друзьями в Каросе. Не перебивай меня, Валит. С помощью внедренного в ложу Пса Господа я со своим отрядом устроил резню. Погибли все, в том числе и глава Торговой палаты Крайса Дивигор эл Аско, там у них намечалось что-то вроде торгов, поэтому до кучи были еще убиты прибывшие четыре клирика и восемь магов из Золотой десятки ордена Заката. Валит, не смотри ты на меня так. Смысл торгов и всего остального заключался в вызове пяти демонов пяти различных стихий, обладающих почти полным иммунитетом к магии, к силе Его и стали. Забыл: способностью к импринтингу они должны были обладать тоже. Глава местной ложи решил доказать Крию Баросскому, что он гораздо круче него, каким образом – не знаю, ну и другие у него задачи были для столь мощного оружия. Основой для тел демонов должны были стать почти рожденные драконы из рода Стремительных, с ними я тоже познакомился – с драконами, я имею в виду. Это дает защиту от стали и магии. Для обеспечения иммунитета к силе Его в жертвоприношении должно принимать участие лицо королевской крови, помазанное на престол высшим церковным иерархом государства. Эта роль доставалась принцу Шатору и княжне Валии. Да не смотри же ты на меня так! Также для проведения ритуала нужна была кровь и плоть еще пяти десятков разумных.

Короче, Валит, всех плохих мы убили и всех хороших спасли. В результате акции наши потери минимальны – только Пес Господа погиб, отличный был парень со стальными нервами. Мясо с принцем Шатором было отправлено в королевство Каросу на захваченных у темных грифонах, что дальше было с ними – ты знаешь и без меня. Княжну Валию я решил вернуть безутешным родителям через свою подругу баронессу Таню эл Фардо, наперсницу княгини. Мне было просто по дороге. Я в бою руку потерял, и мне нужен был срочно жизнюк. Да и почему бы мне хоть раз в жизни не сделать доброе дело, понравилась мне эта малявка, смешная. Приехал в Килену, а оказалось, что княжна уже нашлась. Я удивился и уехал. На следующий день посоветовался со знакомым друидом, а он мне тут и заявляет, что в княжеском дворце находится доппельгангер. Валит, я понимаю, что у тебя от столь радостных событий в горле пересохло, пить хочется, но не смей поперхиваться вином на мою одежду! Вернулся я в Килену и описал диспозицию Тане и ее отцу, он работает коннетаблем княжества, а в свободное время халтурит командиром городской стражи. Посидели мы, подумали и решили на основании полученной информации организовать небольшой мятеж. Мятежников под командованием Шейка представляю я, граф нам не мешает действовать, а потом он стремительно освобождает город и под шумок арестовывает всех заговорщиков. Также было решено моими силами произвести захват посла княжества в Нарине – он стоял за похищением княжны.

Валит, ты уже четвертый кубок себе наливаешь, закусывай. По моей информации, все в княжестве прошло успешно и закончилось вчера поздно вечером. Посол у меня, виконт у меня – вот такие вот дела. Вкратце тебе излагаю, потому что к вечеру полный отчет будет лежать на столе у Кара, и он с тобой наверняка поделится подробностями, а мне нужно спешить. К завтрашнему утру ни одного воина и мага графства Артуа в княжестве быть не должно. Есть еще один непонятный мне момент. В посольстве обруча Риары в столице Нарины был один демонолог-артефактор с острова Килам – оба, он и демон, не смогли пережить встречи со мной, наверняка от счастья подохли. А теперь самое интересное. Среди прочих рун, которыми маг изукрасил изнутри свою комнату, были две руны, в совокупности означающие «триумф», или «успех». Зачем он их нацарапал – я так и не понял, проф тоже.

Молчание длилось пару минут.

– Влад, – папа Мю прекратил сжимать руками свою голову, – а о чем ты мне умолчал?

– Да есть по мелочи, Валит, но это тебя не касается. Это мои личные финансово-хозяйственные дела. То, что я должен был сделать как мастер-охотник и мастер-рейнджер, как Рука этих гильдий, как верный почитатель Создателя, я сделал. О темных сообщил, о святошах, сотрудничающих с ними, сообщил, о пока еще не вымершем как мамонт мастере создания доппелей сообщил – чего тебе еще надо? Валит, да никогда еще я так подробно не сливал информацию о своих делах лицу, не принесшему мне клятву на крови! Умолчал кое о чем, не спорю, но это мое. Кар Вулкан будет скоро обладать почти всей информацией, почти такой же, как и мои ученики.

– И все это ты сделал, начиная с силуиэнской резни и ловушки для темных в твоем замке, заканчивая мятежом в Риарском княжестве, за месяц? – тихо спросил папа Мю.

– Нет, что ты! За три недели и два дня. – Я захлопал ресницами. – Кстати, замок уже не мой, как и графство: Арна там всем заведует. Все вопросы и претензии – к ней.

– А убийство десяти святош – ты мне об этом ничего дополнительно не хочешь рассказать?

– Да они убили моего друга мастера-рейнджера Гила Добряка, вот мои воины и добили оставшихся в живых. Инквизиторы решили узнать у него подробности биографии известного тебе Далва Шутника, а Гил не захотел с ними делиться. Йерк Тихий и Кар Вулкан оба узнают все к вечеру, информационные пакеты для них одинаковы. Валит, да не парься ты так, со дня на день в графство приедет отец Анер – вот пусть он и решает все церковные вопросы, нас они не касаются.

– Как это не касаются! – взревел папа Мю. – Что ты говоришь?!

– Не касаются. А что беспокоиться по поводу возможного раскола церкви, о возможном конфликте между гильдией рейнджеров и поддерживающей ее гильдией охотников, с одной стороны, и орденом Слуг Создателя, с другой, о возможной прелюдии к новой Смуте? Я предпринял уже все необходимые шаги, не нервничай ты так. Мне своих бойцов нужно выводить из княжества, проверить обстановку, царящую там. Я же не могу всю жизнь держать княжну Валию в замке Стока! Вот об этом надо беспокоиться, а не о каких-то там пустяках. Валит, не надо так на меня скрипеть зубами – я хороший, я добрый и местами даже пушистый.

– Ну, Шутник… – Массивный серебряный кубок в руке папы Мю стал стремительно изменять свою форму.

Как я тебя загрузил, брат! Ничего, скоро такую от меня конфетку получишь, что и думать забудешь о какой-то княжне Валии. Вернулась девочка домой – и все, зачем там тебе копать, волчара? А про приручение кракена из посторонних будет знать только совет Верных – Матвей умеет отделять зерно от плевел. А про мою добычу – только ученики и участники рейда.

– Кстати, Валит, через некоторое время Эллина начнет тотальную проверку местных жителей графства, а когда закончит с этим делом, займется проверкой каждого приезжающего на эту малую землю. Это я к тому, чтобы ты сказал мне имена своих агентов или увел их оттуда: вдруг мои и твои подчиненные неправильно друг друга поймут? Зачем нам это надо?

Я едва успел нагнуться, как смятый кубок пролетел над моей головой.

– Меньше чем за месяц ты, – простонал папа Мю, – умудрился взбаламутить королевства Декару и Каросу, там тоже прошли массовые аресты темных и сочувствующих им лиц, в княжестве мятеж устроить, в Нарине вообще сотворил Падший знает что, прогулка по мертвому герцогству, конфликт и примирение с друидами, резня эльфов, убийство святош! А эти мелочи, как ты о них отзываешься? Влад, а давай я тебя арестую как государственного преступника? – неожиданно азартно спросил папа Мю. – Ты спокойно доделывай свои дела в княжестве, возвращай своих головорезов в графство, я тебя не тороплю, а потом приезжай ко мне. Не дело, а конфетка будет: словесное оскорбление короны, физическое оскорбление их величеств, попытка переворота, попытка убийства полковника тайной стражи королевства – как тебе это?

– По первому пункту обвинения: это мне нужно сказать, что клал я на все королевство, на короля и королеву, при свидетелях. С этим все ясно. Второй пункт заключается в том, что на ближайшем балу я пощупаю попку Чейты и дам в морду Керту, тоже ясно. Не в первый раз я эти два пункта сделаю – и Керту морду чистил, и Чейту щупал, – а про это долбаное королевство я раз пятнадцать высказывался, так что опыт подобных преступлений у меня есть. Попытка переворота наверняка заключается в том, что около недели пять сотен конных латников графства Артуа находились без виз на территории Декары. Валит, этот пункт моего обвинения не пройдет: я уже тогда был официально мертв.

– А мы задним числом тебя оживим, – заверил меня брат, – оформим все как положено.

– А вот в чем заключается моя попытка твоего убийства – до меня не доходит.

– Да потому что сейчас я напьюсь! Я выпью бочку вина, и когда меня откачают жизнюки – скажу, что это твоя вина, Влад. Такие новости нельзя сообщать без подготовки и все сразу!

– Да ты сам же захотел! – возмутился я.

– Хотел, но не настолько, – отрезал Валит. – Совести у тебя нет, а еще братом прикидывался. Кличку мою себе взял. Начал с воровства прозвища, а закончил коронным преступлением, и не одним.

– Кличка моя, а что касается остального – так это был мой вклад в наши с тобой будущие отношения. Представь себе, захожу я к тебе через месяц и требую дать расклад по интересующей меня теме – и ты как миленький даешь, не кобенишься, а потом вздыхаешь и списываешь с себя очередной должок. Охотник должен – охотник расплачивается.

– Влад, соглашайся на коронные преступления. Я обеспечу тебе роскошнейшие покои для государственных преступников, которые являются лицами королевской крови, – все равно туда сейчас некого сажать. У Керта и Чейты близких родственников пока нет. Личного повара предоставлю, горничную, прогулки верхом по огороженной территории в любое удобное для тебя время – и сколько хочешь, столько и наслаждайся свежим воздухом. Фехтовальный зал, бассейн, баня – всем этим ты можешь пользоваться в любое время по своему желанию. Эта тюрьма обошлась казне дороже, чем охотничий королевский домик, и до сих пор в ней никто не сидел! Я даже девочек тебе буду поставлять. Да они сами будут к тебе ломиться, чтобы потом рассказать своим завидующим подругам о жуткой, полной ужасов и насилия ночи, проведенной в тюрьме в одной камере с монстром! Соглашайся, Влад. А года через три Керт подпишет тебе помилование. А я даже свидание с кем хочешь и когда хочешь тебе организую, соседние камеры могу предоставить для временного проживания твоих друзей или подруг. Правда, там условия похуже, метров сто полезной площади и посуда не из серебра, а фарфоровая: для герцогов, маркизов и графов они предназначены.

– Условия заманчивые, – задумчиво сказал я. – Только я не понимаю, в чем подвох, объясни мне подробно.

– А чего тут объяснять? – удивился папа Мю. – Поживешь там в свое удовольствие, сил наберешься, Арланд отдохнет от твоих выходок, да и твои друзья в себя придут. Я уверен, что Вулкан и Тихий сегодня тоже напьются до свинского состояния, – зачем ты так с нами?

– Нет, – подумав, ответил я. – На воле я гораздо более полезен для своих друзей. Хочешь, я дам тебе информацию, которой не скидывал Кару и Йерку? Она не касается интересов гильдий охотников и рейнджеров, она касается таких, как ты, ренегатов, променявших погань и дальнее пограничье на теплое кресло начальника. Только это между нами, и ни в какой форме это не должно уйти дальше тебя. Слово?

– Слово, искуситель, – вздохнул Валит. – Проклятого на тебя нет, говори!

– Я хочу рассказать тебе сказку о некой герцогине и виконте. Виконт был благородным, но не совсем богатым человеком, и поэтому, помимо всего прочего, изредка выполнял поручения второй канцелярии королевского кабинета одного государства. Иностранными делами занималась эта служба: назначением послов в соседние королевства иже с ними их племянников, откровенные шпионы и убийцы тоже работали там. Канцелярия вырабатывала рекомендации королю на основе полученной информации. Если уровень был мелкий, то сама принимала решение. И в один прекрасный день получил виконт-племянник задание. Он воспринял его безрадостно. Он был не первый, кому ничего не удалось: стервой и пустым номером считалась некая герцогиня, – но приказ есть приказ. Сначала девушка холодно встретила его ухаживания, но потом за обедом виконт сумел покорить ее комплиментами и своим обаянием. Герцогиня стала с улыбкой посматривать на него, позволять маленькие вольности, не выходящие за рамки приличия, а после того как он сумел сорвать с ее губ мимолетный поцелуй, сердце виконта запело. Он приводил себя в порядок часа три, не меньше, и во время ужина ринулся на штурм. После нескольких танцев, кучи комплиментов, обаяния и стихов крепость пала, и той же ночью они оказались в одной постели. Никогда еще виконт не испытывал такого блаженства, никогда он еще не мог заниматься этим до самого утра. Под утро наш герой удалился из спальни герцогини – правила приличия, однако.

С первыми лучами Хиона виконт понял, что он добился полного успеха. Девушка так ласково на него смотрела, так ему улыбалась, позволяла ему такие выходящие за рамки приличия вольности, что все остальные гости, и не только они, сразу все поняли. И так продолжалось несколько дней и ночей. Но виконт был ответственным работником второй канцелярии, в перерывах между утехами он занимал девушку разговорами на отвлеченные темы, на разные темы, вплоть до: ты меня любишь, а почему между нашими странами такие плохие отношения? Ты подскажи мне, любимая. А дальше шел очередной вал любви. На третью ночь герцогиня ласково улыбнулась своему возлюбленному и попросила его немного подождать – мол, сейчас она дочитает важное письмо и придет к нему. Девушка дочитала, нахмурилась, заперла письмо в шкатулку для бумаг и оказалась в объятиях любимого. Но сегодняшняя ночь отличалась от предыдущих: герцогиня явно была скованна, и мысли ее блуждали где-то далеко. Виконт лаской и нежностью все-таки сумел разговорить свою любовь. Чудовищная правда ему открылась: через несколько дней после охоты циничный король-отец девушки опять вызывает ее в столицу королевства. Предстоит важная встреча, которая сильно изменит политический расклад на континенте. Прибывающие гости уже в который раз выставили условия присутствия всех членов королевской семьи на переговорах. Так было всегда на встрече с этими затворниками, и каждая встреча давала один маленький шажок вперед. Теперь наверняка будет подписан протокол о намерениях, и поэтому герцогиня огорчена своей будущей разлукой с любимым. Виконт был опытным племянником – он не стал больше ничего спрашивать, а просто обрушил на свою любовь водопад нежности, ласки и тепла. Он обещал, что последует за ней хоть на край света, он никогда ее не покинет. Вторая часть ночи прошла великолепно.

– Что за встреча, с кем? – Валит впился в меня глазами.

– Не мешай мне рассказывать сказку. Утром виконт опять купался в сиянии глаз своей возлюбленной, а потом связался со старым шпионом своей страны, который работал в замке герцогини секретарем. Шпион объяснил на встрече племяннику, что нахрапом эту шкатулку не возьмешь, возиться с ней надо, но у него давно есть план, как это сделать и как чисто уйти. Он завербовал управляющего поместья герцогини, и тот втемную им поможет. Договорились эти персонажи так: виконт опаивает герцогиню сонным зельем, разбирается со шкатулкой, делает копию письма, а потом они утром пересекаются, и племянник передает секретарю бумажку. Герцогиня в это время будет очень занята, и выезд задержится, свидетелей встречи не будет. Что делать, если ее управляющий крупно проворовался и девушке нужно разобраться самой во всем? В замке встречаться – это самоубийство: на улицу, племянник, на улицу. Потом секретарь возвращается в замок, а виконт следует за своей любовью куда угодно, секретарь сам передаст эту бумажку куда следует.

У них все получилось, письмо было вытащено, копия сделана, встреча произошла, и после нее их задержали, и не только их, а всех в радиусе ста метров от вжавшейся в стену фигуры секретаря. Это сделал коварный клирик, работающий исповедником герцогини. Явно он поклонник Проклятого, если сумел так сработать. Виконт на пока еще беседе все отрицал, требовал посла и все такое. Улик при нем никаких не было, да и не могло быть. Всех племянников снабжают нужным инструментом и прочим на месте стационарные секретари. Отпечатка ауры виконта на инструментах и прочем – нет, однако. К счастью для виконта, секретарь умер во время допроса и ничего никому не сказал. Ходили слухи, что его насмерть забил тот самый завербованный им управляющий, – наверняка он это сделал, чтобы секретарь ничего не рассказал про его воровство. А потом в комнату отдыха виконта зашла вся заплаканная герцогиня и со слезами на глазах обняла своего постельного героя. Мало того, она совсем разрыдалась и сказала, что ее исповедник, это исчадье ада, приказал всех задержанных пропускать через разумника, но она этого не допустит. Она не позволит мучить свою любовь. Прощай, любимый, уезжай отсюда как можно скорее, гвардия в этом замке подчиняется пока еще мне. Прощай еще раз, мы вряд ли увидимся в ближайшие годы, а может быть, никогда мы больше не встретимся, но я буду помнить тебя всегда.

– Сказка хорошая, – заметил папа Мю, – но я в ней многого не понимаю. Вообще как она могла себя так вести? Не секрет, что часто принцы и принцессы занимаются неблаговидными делами, но таким образом – не понимаю. Не понимаю я и тебя, ты так спокойно к этому относишься, – а как же твоя поруганная честь? Ты же один из лучших охотников и рейнджеров, ты дворянин, в конце концов!

– Да наплевать мне на честь в привычном понимании этого слова. Герцогиня была занята делом государственной важности – кому мне претензии предъявлять? Ей или ее отцу? Хотя это мало что меняет, нельзя герцогиням, да и просто женщинам так себя вести, с моей точки зрения. Пытаться, так используя в своем понимании приказ папочки, манипулировать воином, которого она, по ее заверениям, безумно любит, нельзя. А на самом деле в сказке произошел изящно сделанный, но банальный слив информации противнику. Правдивая она или ложная – неизвестно. Кроме того, у герцогини была вторая цель: виконта должны были принять за ее тайного мужа, и тем самым она пыталась защитить настоящего. Я в такой защите не нуждаюсь, я сам кого хочешь защищу, потом догоню и снова буду ногами защищать. Я – мужчина, в конце концов. Многие темные, твари и не только – они прочувствовали это на своей шкуре. Есть еще одна цель этого спектакля герцогини – это вызвать воина на разговор. На придворных забавах я не появляюсь, в Белгоре бываю изредка, в пограничье меня не найдешь, а в графстве Артуа Алиане вообще не стоит появляться. В прошлый раз только мой прямой приказ удержал моих бойцов от причинения ей неприятностей. Когда это понимаешь, становятся понятны и все странности резкого изменения ее поведения. Я про нее много знаю, Валит, много знаю. Только тебе я рассказывать не буду, это личное. Забыл: попутно герцогиня обнаружила предателя в своем окружении. То есть в целом все сработано хорошо – грязноватенько, но хорошо. Ты ведь использовал серых, Валит, а у женщин свое оружие – стандартное, правда, зато привычное.

– А что было в том письме? – поинтересовался после недолгого молчания папа Мю.

– Да ничего особенного, место и время встречи, условия ее проведения и так далее, королевского семейства с представителями расы разумных, которые уже длительное время не покидают своего анклава, ограниченного Мрачными горами.

– Что?!!

– Валит, а вот кричать не надо, не надо, будь спокойнее.

– Это правда про встречу королевской семейки из Мелора и эльфов Сатума? Ведь это действительно сильно меняет все, Влад, ты это понимаешь?

– Понимаю, а какая разница – правда это или нет? – удивился я. – Это не суть важно. Все равно эта информация уже попала к святошам из ордена Слуг Создателя, которых любят в Нарине, а от них поступит к эльфам Ритума и заставит тех действовать. Высунуть свои ушки и попытаться получить заслуживающую доверия информацию. Мне кажется, что Торин Второй сознательно выставляет свою страну на острие конфликта с эльфами. А что, это удобный момент. Эльфам нанесен сильнейший удар, особого вреда в ближайшее время они принести не смогут, население Сатума и половины Ритума рукоплещет силуиэнской резне, Ловии Литийской недолго осталось, и после ее смерти не будет вопросов о том, кто должен быть следующим председателем столь спешно создаваемой антиэльфийской коалиции. Конечно же Торин Второй, и никто другой!

– Ты и про коалицию знаешь, Влад.

– Знаю, я с леди Ловией в хороших отношениях был еще до спасения принца Шатора. Еще один нюанс мог подвигнуть Торина Второго на такой слив информации. Леди Ловия взяла на себя основной труд по сколачиванию союза королевств, налаживанию связей и сглаживанию острых углов. Она умирает – а Торин Второй приходит на все готовенькое, особенно ему трудиться не надо будет. Все работает как часы! И основные успехи антиэльфийской коалиции придутся как раз на время его председательства. Авторитет короля и его страны взмывает до небес, а то, что все сделано чужими руками: рейнджерами, королем Веларии Андром Вторым, леди Ловией, султаном Рашидом, Орхетом Пятым, – так это никого не волнует.

– Иногда я жалею, что перестал ходить в погань, а вернулся на родину, и сейчас один из таких моментов, – мрачно сказал папа Мю. – Там было все гораздо честнее, Влад, там было правильнее. Слушай, брат, в этой семейке слились север и юг Сатума – это самая опасная смесь, может, ну ее, эту герцогиню? Ты что, себе другой не найдешь?

– Любовь зла, Валит, полюбишь и герцогиню, кроме того, я не сказал тебе самого важного для нее, а не для меня. В спальне с виконтом была не она, я это видел, и герцогиня наверняка искренне считает, что она честная и верная жена, может быть. Разница менталитетов, брат.

– И тебе позволили посмотреть?

– Король Мелора отдал насчет меня специальные указания коннетаблю и начальнику тайной стражи – от них они спустились вниз. Чего тут непонятного? Я ему нужен, вот и все, а для чего – сам догадайся.

– У Торина Второго ничего не получится, Влад, – вдруг зло сказал папа Мю. – После Ловии Литийской антиэльфийской коалицией будет управлять кто угодно, но только не он. Чем Керт Декарский хуже, а Орхет Пятый?

– Вот так и не добили один раз кроликов Ритума, амбиции и обиды взыграли – и что мы теперь имеем? Ты хочешь разрушить еще не созданную коалицию? Ты можешь, но к чему приведут эти глупые обиды на то, что другой увидел шанс там, где ты был слеп? Точно так же и ты мог слить раньше Торина Второго похожую информацию кроликам Ритума, тем более что счет у короны Декары к ним есть. Поля Мести и эльфийских наемников никто из тех воинов, что стояли и умирали там, пока не забыли.

– Не беспокойся, брат, все будет честно и без гнилых интриг, коалиция станет только сильнее, я все продумаю и сделаю на основании охотничьих правил, на основании нашей чести.

– Ладно, мне пора. – Я встал со стула. – А знаешь, что самое интересное, брат? Этого виконта эл Пино я даже и не думал похищать, я хотел с ним просто поговорить о длинных языках, которые можно легко укоротить. А заинтересовался я им только после того, как его взяли твои серые. Смешно – правда, очень смешно? Поэтому я и стараюсь всегда шутить: так легче жить, так легче выживать.

– Влад, что мне передать их величествам от тебя?

– Что меня здесь не было, Валит. – Я открыл дверь. – Времени у меня нет совершенно: не навещая тебя, я из своего бывшего графства направился в княжество.



– Граф эл Нари, – я посмотрел на заваленный телами коридор дворца Кенора и Лаэры, – погибших вроде бы слишком много. Как вы сможете все это объяснить мне? В принципе вы можете и промолчать, но тогда я могу и оскорбиться. Вам это надо? Короче, что здесь произошло? Как получилось, что мои воины и маги навалили здесь такую кучу трупов? Сразу предупреждаю вас, что именно сейчас я с ними связи не имею. Я бы их с удовольствием поспрашивал, но не могу.

– Как ни странно, – усмехнулся граф, – здесь были настоящие заговорщики, и я отдал приказ вашим подчиненным убить их. Резня предателей заняла недолгое время, но много места в коридорах и палатах дворца князя.

– А они точно предатели, граф, вы случайно не использовали моих подчиненных в своих интересах? Вы знаете, я ведь могу на это и обидеться.

Еще не хватало тебе про амулеты дальней связи все подробности выложить! Ты меня вообще за доброго самаритянина принимаешь? Спешу заверить, что я не такой, я очень мерзкий и подлый тип. Все подробности у Шейка и Ко я уже выяснил, ты тут, скорее всего, провел заодно со всем происходящим и дополнительную резню своих врагов. Ругино обнажил клинок и стал между мной и графом. Занятно, меня пытается убить мой союзник? А что это его воины так перевозбудились и так близко подошли к нам?

– Граф, а вам не кажется, что это будет ошибка? – поинтересовался я. – Ведь мои воины и маги не так далеко ушли из Килены, и в любом случае у них есть время для возвращения. Я даже не упоминаю о том факте, что ваша дочь находится у меня в гостях. Как вы думаете, что с нею сделают мои подчиненные, когда узнают о возможном происшедшем между нами событии? Я никогда не ставлю на одну лошадь, успокойтесь и ведите себя прилично. Кстати, стоящий перед вами воин является высшим вампиром, да он весь ваш отряд, состоящий из целых двух десятков разумных, перережет при моей поддержке за несколько секунд, я прошу вас сначала подумать, а только потом действовать.

– Влад, вы неправы, есть откровенные предатели, а есть еще колеблющиеся, но готовые предать в любой момент, вот мы и решили сразу почистить княжество как от первых, так и от вторых. Мои воины не угрожают вам, они просто защищают меня и еще двух разумных. Ваш воин первый обнажил оружие, признайте это. Я никогда не пойду первым на конфликт с вами. Это не в моих интересах, княжеству не нужна новая силуиэнская резня. И я не верю, что ваши подчиненные смогут причинить моей дочери вред.

– Кто это «мы» приняли такое решение? Кого защищают ваши воины? Вы ведь стоите прямо предо мной, и почему вы думаете, что в случае нападения на меня Таня останется жива?

– Да потому, что я знаю вас, Влад. Вы человек чести. Вы все равно вырветесь с вашим вампиром из любой ловушки, какую бы мы на скорую руку ни придумали. А обидеть Таню без вашего приказа ваши подчиненные не смогут. У них удивительно железная дисциплина, даже у гвардии князя Кенора такой нет…

Пятого благодари за это и Шейка. Первый объяснял, а второй, если кто-то не понимал первого, то есть Пятого, вбивал.

– И сами вы никакого вреда Тане не сможете причинить, даже если бы я оказался негодяем. Не так давно вы сделали невозможное, вы спасли мою дочь от этой воды жизни и ничего не потребовали взамен. Я не отличаюсь короткой памятью, я ваш должник. Пусть ваш воин спрячет свой меч.

– Вы не ответили на мои вопросы – кто это «мы» и кого ваши воины защищают? – Я хлопнул Ругино по плечу.

Вампир спрятал свой фальшион[6], но все так же стоял между мной и графом с его отрядом. А как все почти хорошо начиналось! Встретили нас, проводили ко дворцу, отдали в объятия папы Тани, и только мы поднялись по лестнице, как я увидел, что Шейк мне не соврал. Десятков восемь трупов в парадных одеждах. Против моих воинов в полной броне у них не было ни одного шанса. Отморозок говорил примерно о полутора сотнях погибших разумных и четырех наших на весь город. Убойная статистика! Чувствую, что основное сражение развернулось здесь. Хорошо, что трупов детей я тут не наблюдаю, и лишь несколько женских тел валяется на узорчатом полу, не совсем хорошо.

– Меня они защищают, – раздался голос за спинами воинов княжества, – и ее.

Воины расступились, и я увидел мужика в полной латной броне. Да какой к чертовой матери это мужик! К его закрытому шлему была припаяна маленькая корона, вернее, обруч с листьями – это князь Кенор, а за его спиной прячется Лаэра, одетая в кольчугу, а на голове у нее бацинет[7]. Да что здесь вообще происходит, вернее, произошло? Ведь мятеж, а потом его подавление – должны были происходить без ведома княжеской четы! Я посмотрел на графа, но тот надел на свою морду каменное выражение лица. Вот скотина, переиграл наш первоначальный сценарий! Я снял барбют и встряхнул волосами.

– Рад с вами познакомиться, князь Кенор.

– Взаимно, мастер-охотник Влад Молния, – холодно ответил муж моей бывшей любовницы.

По рядам воинов графа прошло едва заметное шевеление.

– Влад, а где мы с тобой познакомились, ты можешь мне об этом сказать? – высунулась из-за спины мужа моя бывшая не по моей вине любовница.

Спросила об этом меня та женщина, которой я сделал ребенка. Склероз в столь раннем возрасте вообще опасен для жизни. Она прикалывается – я дурак, или у меня велосипед сломался полностью и бесповоротно?

– В гостинице «Пьяный кабан», Лаэра. Простите мое невежество, ваше сиятельство или ваша светлость, не помню точно, да плевать я хотел на титулы, княгиня Лаэра Риарская. Вы что, все с дуба рухнули, или мне послать вас подальше к едрене-фене и… э, уехать отсюда?

– Это он, это точно он! Влад, – Лаэра кинулась ко мне, – где моя дочь, где Валия?

А вот пытаться меня трясти за грудки не надо. Ты же все ногти себе обломаешь о мой чехол, прикрывающий бахтерец, перчатки кожаные нужно надевать на столь нежные и ласковые руки! Так я тебе и сказал при стольких свидетелях, что Валия находится совсем не там, где ты думаешь. Я не люблю складывать все фаберже в один портфель. После убийства Гила я переправил Валию вместе с Таней и десятком котов в замок своего хорошего знакомого, с которым мы вместе стояли на поле Мести. С которым я пил за строительство перевала каменных гоблов. Которому я жизнь спас при зачистке Бориты. Вернее, не совсем я, а наш отряд, но выходила барона моя Рада. При штурме замка Стока гоблами он прибыл к нам на помощь вместе с Лониром и еще двумя северянами из Декары и весело рубил в спину убегающих неразумных. Барон с севера Декары, один из моих ближайших соседей. Честный, упрямый и даже, я бы сказал, упертый. Как что-нибудь себе в голову вобьет, так пиши пропало. Не то что колом – секирой не вырубишь! Считает, что мне обязан до гроба, и обижается, когда приезжает раз в месяц к другу – а тот где-то сражается, и без него. До Шейка недотягивает, но почти рядом, почти такой же отморозок.

Барон Аркон эл Нато даже обиделся, когда я прислал вместе с Валией и охрану, – мол, я сам не смогу девочку защитить? Да пусть только попробуют! Пришлось ему шепнуть на ухо, что такой высокородной леди, как Таня, положена свита еще и больше, но у нас конспирация. Аркон онемел, а через минуту потребовал пира в честь таких высокородных гостей, я едва успел сбежать. Пусть Таня сама отдувается – у нее в этом деле гораздо больше опыта, чем у меня.

– А об этом стоит здесь говорить? – осведомился я. – Или выберем другое место? И вообще мне кто-нибудь объяснит в приватной обстановке, хотя бы ты, Лаэра: почему я – это «он», с добавлением «точно он». Я раздваиваюсь или растраиваюсь? Сподобил Создатель научиться на старости лет. Когда я это успел?

– Доппели, Влад, – мрачно сказал граф, – половина из лежащих здесь тел, а то и больше, – доппели.

Дожили!





Глава 3




Дела, дела, одни дела




– Подскажите, граф, здесь есть место, где мы можем поговорить без лишних ушей? Князь Кенор, не нужно возмущаться, я понимаю, что этим воинам из многих сотен ваших гвардейцев вы доверяете полностью, раз они присутствуют при нашей встрече и вы назвали им мое имя, но я настаиваю на беседе в ограниченном составе. Я и мой воин в случае опасности являемся более надежной защитой для вас и княгини, чем ваши воины. Только без обид.

– Влад, вы угадали мое желание. – Князь развернулся и пошел прокладывать нам путь. Нам – это мне, Ругино, Лаэре и графу. Я действительно хочу с ними поговорить наедине, негоже всем знать про некоторые маленькие секреты. Есть и другая причина: не хочется мне при подчиненных князя орать на него и графа матом. Блин, устроить такую бойню! Предатели, колеблющиеся и так далее подлежат усекновению на голову. Первая лапша на мои уши, пока они не выяснили, что я не доппель. Вторая лапша – что половина лежащих на полу тел не совсем естественного происхождения. Зря я Шейка сюда послал и оставил без своего контроля. Зря я дал ему такие инструкции. Что я там ему говорил?

«Коннетабль княжества в курсе вашей миссии и является нашим союзником, как и часть армии Риары. Выполнять его указания в пределах моих распоряжений. Впрочем, суди сам по обстановке».

А с другой стороны, кого мне еще было посылать? Кроме отморозка только Райн имеет авторитет не только у дружинников графства, но и у котов и у моих учеников. Послать коннетабля? Я усмехнулся. Сейчас графиня Арна эл Артуа выезжает только на моем авторитете и пока не утвердит своего сурового имиджа в глазах избирателей графства, реальным хозяином моего бывшего домена во время моего отсутствия является Райн. Там пограничье, а не цивилизованные места, и пока не покажешь, кто ты есть по жизни, никто тебя в сложных ситуациях слушаться не будет. Пятый сторожил обезлюдевший замок Стока, его оттуда ничем не вытащишь, пока все коты не вернутся домой. Не было у меня другого выхода – и вот чем все это обернулось. Шейку только дай повод устроить резню. Хорошо, что ударные отряды Ераны, Венира и Четвертого в этой бойне не участвовали. Они контролировали город и внешние стены дворца. А внутри резвились баронские дружинники и маги. Жаль, что было не наоборот, – тогда граф с его пожеланием-приказом был бы послан далеко и надолго. Мои воины и маги печенкой всосали, что я не люблю лишней крови. Шейк тоже об этом знает, но становится скромным и миролюбивым только тогда, когда я маячу на горизонте, а если меня нет, то и суда нет.

Караул открыл князю небольшую дверцу – посмотрим, – пропустив вперед Лаэру и графа, я скользнул в комнату, зашел в княжеский кабинет. Нет, это не кабинет, это комната для важных переговоров. В наличии полная защита от прослушивания – хорошая защита, даже профу ее не обойти: быстро не обойти. Сейчас начнем раздачу слонов.

– Снаружи постереги, – озаботил я Ругино и закрыл за собой дверь. – Княгиня, за свою дочь не беспокойтесь: когда здесь все закончится, я ее вам верну. Сейчас она вместе с Таней и десятком моих воинов находится в Декаре, больше я вам ничего не скажу ради безопасности самой Валии. Леди, вы мне верите?

– Верю, Влад, – вздохнула княгиня, – все же я хорошо тебя знаю. С каких это пор я для тебя стала княгиней? Называй меня как прежде – Лаэрой. Я помню, кто спас мне жизнь.

И все остальное ты тоже помнишь, особенно ночь в Бренне. Зря ты так сказала, Лаэра, лица твоего супруга я не вижу, но вряд ли ему понравились твои слова. Видно, ты до сих пор не пришла в себя, а вот теперь пойдут и слоны.

– Граф, вы до сих пор не дали мне внятного объяснения происшедшей резне. Все эти короткие намеки на заговорщиков и на доппелей меня не устраивают. Потрудитесь дать объяснения в развернутом виде о причинах нарушения с вашей стороны наших договоренностей.

– Охотник, а по какому праву вы требуете объяснения от графа эл Нари? – процедил князь. – Требовать чего-то от моего вассала могу только я. – Кенор снял свой шлем. – А все эти ваши угрозы о возвращении ваших бойцов вообще возмутительны!

Да, если бы я видел перед собой качающего права любовника своей жены, настоящего отца своей дочери, я бы вообще с ним разговаривать не стал, а сразу бы в морду зарядил. Вот что значит хорошее воспитание, полученное князем в детстве. На подобную реакцию я и рассчитывал, задав свой вопрос именно в такой форме. Лаэра положила свою руку на наруч мужа, типа успокойся и не буянь. Княгиня, следующий раз думай, что говоришь при муже, – я перенаправил его недовольство с тебя на себя, но часто я этого делать не буду.

– По какому праву? – удивился я. – По простому, князь. Пока вы все здесь радовались возвращению доппельгангера, я избавлял княжну Валию от алтаря. Граф вам не рассказывал, помимо всего прочего, о том, в каком виде я нанес ему визит после стычки с темными? Граф, вы обрадуйте князя вкратце, а что касается моих бойцов, раз на меня не совершено нападения, то и возвращаться им нет смысла.

Конечно, нет смысла, они все засвечены, а вот к завтрашнему обеду в Риару должен прибыть ударный отряд Гайда и Ровер в придачу, а то каникулы себе устроили во владениях Алианы! Все работают, а они отдыхают. Забыл, Четвертый, Ерана и Венир никуда из княжества не ушли. А с кем я барону эл Троту визит вежливости буду наносить?

– Повторяю, князь, – начал я, когда папа Рыжика замолчал, – пока вы тут все радовались и веселились, я жизнью рисковал, в том числе и ради Валии, ради одной из тех, кто был обречен на заклание. Почему вы возмущаетесь, я же не с вас требую объяснений, а с графа? У нас были взаимные договоренности, свои обязательства я полностью выполнил: заговорщиков графу предоставил и вашего родственника выкрал из столицы Нарины с минимальными жертвами. А вот граф свою часть работы перевыполнил, и я хочу узнать причину такого энтузиазма. Я в своем праве.

– Влад, давай я тебе расскажу все с самого начала, – перешел на «ты» папа Рыжика. – В захвате города твоими воинами не было ничего интересного. Вся Килена была взята на копье буквально за полчаса. Заговорщики заранее рассыпались мелкими группами, и когда ты дал сигнал, начали действовать. Редкие ночные патрули были обезоружены, здания арсенала и казармы блокированы, гильдия магов княжества была взята в первую очередь. Я вообще не понимаю, как это можно было сделать без потерь. Все находящиеся в доме гильдии маги, хотя это строение скорее нужно называть дворцом, были лишены возможности пользоваться своей силой. Потом твои воины начали очищать стены и башни внешних укреплений города, на это у них ушло минут двадцать. За все это время никто из защитников города так и не поднял тревоги. Великолепная работа, Влад, чувствуется, что у твоих воинов есть большой опыт в подобных делах. А вот с захватом княжеского дворца возникли трудности.

Граф взял паузу, достал из шкафчика бутылку, четыре кубка и начал разливать напиток богов. Опыт у моих котов есть, здесь ты прав. Как взяли внешние укрепления дворца, я сам могу тебе рассказать. Всех стражников, захваченных в городе и на стенах, согнали на срочно организованный фильтр, опыт зачистки Бориты, однако захваченное оружие отнесли в городской арсенал. Потом примерно половина котов стала изображать из себя городскую стражу, а оставшиеся вместе с моими учениками минут за пять, не больше, взяли внешнюю стену дворца и остановились на этом. Дальше силы распылять было опасно. Да и было кому выполнять оставшуюся работу. Только Ерана присоединилась к отряду Шейка, у нее была своя задача – взять под контроль алтарь дворца. А после захвата скромного домика Кенора и Лаэры с наступлением утра все коты должны были стать настоящей городской стражей. Только беспорядков в Килене мне не хватало! Утром же весь город узнает о происшедшем.

– Со взятием внешних стен дворца проблем не возникло, – граф протянул мне кубок, – на них, как и в городе, было минимальное количество патрулей, я постарался – в Килене сам, а во дворце порекомендовал своему хорошему знакомому полковнику гвардии тщательнее следить за гостями, а не за всем остальным. Город под моей ответственностью, и пусть он не беспокоится. Вдобавок праздник есть праздник, и оставшимся в казарме гвардейцам от имени князя Кенора я пожаловал несколько бочек вина. Все знают о моей дружбе с князем, и никого это не удивило. Я и раньше так делал – у меня свободный доступ в винный погреб его светлости.

– И это называется мой единственный друг, – проворчал князь. – Постоянно после любого праздника виночерпий мне сразу начинает жаловаться на очередную недостачу. Вот лишу тебя этой привилегии – будешь знать.

Я улыбнулся: напряженность, витавшая в комнате, спала.

– Не за свой же счет мне поить горожан и твоих гвардейцев, Кенор! Вы, ваша светлость, более богаты, чем я, – отбился граф. – Продолжу, Влад. Как только твои воины и маги заблокировали казарму и ворвались во дворец, начало происходить нечто странное.

– Об этом лучше я расскажу, – перебил графа князь, – тебя там не было. Ко мне, Лаэре и Валии, – выплюнул последнее слово Кенор, – подбежал барон эл Дарси, командующий моей гвардией, и сообщил, что во дворец ворвались заговорщики. Контроль над замковым алтарем утерян, бунтовщики великолепно ориентируются в планировке дворца, и почти все ключевые точки уже находятся под их контролем. За это тебе отдельное спасибо, друг. – Князь с усмешкой посмотрел на графа. – Подробно объяснил бунтовщикам всю систему безопасности дворца, все тайны выдал. Даже противоположную от основного входа в зал дверь заговорщики успели заблокировать, пробравшись по тайному ходу, так что отступать нам было некуда. Тут и остальные мои гости поняли, что происходит, – трудно не понять, когда слышится лязг стали и звуки применяемой магии. Возникла паника, но странная. Часть гостей стала сооружать перед переносными тронами линию обороны из столов и стульев – меньшая часть. Большинство просто прижались к стенам, а вот больше сотни моих подданных обоего пола вдруг резко сгрудились в одном углу Розового зала. Меня это удивило: судя по всему, они готовились к контратаке, причем треть из них были леди. Как только мятежники ворвались в зал, разбежались по нему и стали укладывать моих подданных на паркет ударами мечей и топоров плашмя, эта группа ударила им во фланг, отсекла от дверей и попыталась выбраться из дворца. К ним присоединились еще примерно полторы сотни из тех, кто жался к стенам. Храбрецы сумели выбраться из помещения. В происшедшем не было вины ваших воинов, Влад. Основной выход из Розового зала они перекрыли надежно, заблокировали его двумя линиями щитов. Но когда несколько сотен мужчин и женщин бросаются своими телами на копья и мечи, не заботясь о собственной жизни, желая только смять и продавить дюжину воинов, не устоит никто. Хотя насчет вашего вампира я не уверен. Добавим сюда царящий в зале хаос, крики, лязг стали, вопли и мольбы о пощаде. Я еще никогда не видел такого зрелища, хотя в юности побывал на многих войнах. Это был ад.

– Шейк сообщил мне о происходящем, Влад, – подхватил граф, – и тогда я отдал ему приказ рубить всех пытающихся вырваться из дворца. Никто из возможных заговорщиков не должен был покинуть его и скрыться. Все просто: верные князю подданные сгрудились вокруг княжеской четы, большинство все так же жалось к стенкам зала, а прорываются настоящие предатели, возможно, связанные с чернотой, – так тогда я считал. Все было закончено минут за десять. Твои воины и маги взяли дворец полностью под свой контроль.

– Не полностью! – возмутился князь. – Прорывающиеся были большей частью истреблены, остальные вытеснены обратно в зал, трусливые разумные лежали на полу и боялись шевельнуться, а те, которые решили до конца защищать меня, Лаэру и этого доппеля, только готовились подороже продать свою жизнь.

– И им бы это вполне удалось, – хмыкнула Лаэра, – воины и маги Влада почувствовали запах крови и вполне могли устроить бойню. Они же все из пограничья, а там свои законы, тем более что четверо их товарищей погибли, и гораздо больше получили ранения при прорыве благородных из Розового зала. Ситуацию спас вбежавший в зал барон эл Коран. Одной его команды хватило, чтобы заговорщики пришли в себя и отступили от баррикады. Они рассыпались несколькими группами по залу и с интересом стали смотреть на происходящее, попутно поднимая с пола и выводя из помещения гостей.

– А ты с еще большим интересом наблюдала за этим, высунув свою голову из-за моей спины, – улыбнулся князь.

– Должна же я была посмотреть на столь нерешительных и милосердных заговорщиков, – рассмеялась Лаэра. – Пришли нас убивать и ничего не делают. Только их предводитель в одиночестве подошел к баррикаде и на горном наречии стал объяснять нашим защитникам, что если хоть один из них попробует что-то сделать своей ковырялкой, то он сам с ними сделает нечто ужасное. А их жен и дочерей, скрывающихся за спинами своих мужей, отцов и братьев, сначала отдаст на потеху своим воинам, а потом продаст троллям. У них наверняка присутствует дефицит женского пола. Тролли женщин сначала оплодотворят, а потом выпотрошат и закинут в кипящий котел. Но не всех: особо понравившихся им самок они…

– Лаэра, хватит!

– Кенор, ну я же не в подробностях и с точным описанием, я в вольном переводе.

– А откуда ты знаешь горное наречие? – поинтересовался я.

– В детстве я часто подслушивала разговоры отца со своими подчиненными, – призналась Лаэра. – А как он один раз тебя ругал, дорогой! Точного определения нескольких слов я до сих пор не знаю, ты мне подскажешь?

Князь смутился. Зря я на Шейка бочку катил – в рамках поставленной перед ним задачи справился он великолепно. Ну надо же, как я могу благотворно влиять на разумных! А Бонар заработал себе место в школе Джокер – ведь это он координировал продвижение групп под командованием гвардейцев графства по княжескому дворцу. Ерана вообще молодец. Хорошая, нет, отличная у меня команда, есть за что похвалить себя любимого.

– После сообщения Шейка о прорыве, – подождав, когда пикировка между князем и княгиней прекратится, взял слово граф, – я понял, что твой план, Влад…

– Наш план, граф, – перебил я папу Рыжика.

– Хорошо, наш план, – улыбнулся граф, – полетел к Проклятому, и мое присутствие во дворце обязательно. На такие потери среди благородных княжества мы не рассчитывали. Но все бросить и приехать в Килену я не мог. Ты бы знал, Влад, с какими чувствами я продолжал чистить княжество.

– А вы, граф, знали бы, с каким я удивлением смотрела на Валию, которая с невероятной для своего возраста силой пыталась вырваться из рук няни, – заметила Лаэра. – Никакие уговоры не помогали, я присела перед ней на корточки, благо мятежники ничего не предпринимали, и попыталась сама ее успокоить.

– И чуть не лишилась глаза, – мрачно буркнул князь. – Я расспросил няню, и она мне сказала, что Валия стала так себя вести через некоторое время после получения мною известия о проникновении во дворец мятежников. Вот тогда-то я и начал вспоминать все происходящие странности – раньше на это не было времени.

– Зато теперь появилось много, – хихикнула Лаэра. – Несколько часов мятежники разгуливали по залу, не предпринимая никаких попыток пресечь династию, хотя легко могли это сделать. Они даже ничего не грабили и никого не насиловали! А их командир, тогда мы еще не знали его имени, умудрился вытянуть из-за баррикады в зал барона эл Дарси, найти пару неповрежденных бутылок с вином и приступить к беседе и совместному распитию спиртного.

– Да, о более странном мятеже мне слышать не приходилось, – заметил князь. – Когда главарь мятежников и полковник моей гвардии стали открывать третью бутылку, я окончательно удостоверился, что все происходящее никакой не мятеж, а нечто скрытое под завесой заговора. Но тогда что? Этого я не понимал.

– Да чего тут непонятного, – фыркнула княгиня, – когда заговорщики вежливо обращаются со своими жертвами, отбирая у них оружие и перевязывая раны? Некоторых тяжелораненых даже поили эликсирами, и это только то, что мы видели в Розовом зале. А мои фрейлины, эти вертихвостки – что они начали делать, забыл, дорогой? Под утро они стали заигрывать с командирами групп воинов! А как барон эл Дарси и командир мятежников, шатаясь и поддерживая друг друга, вышли из зала?..

– Было дело, – улыбнулся князь. – К утру обстановка в Розовом зале совершенно не напоминала той, что была еще несколько часов назад. Валия пришла в себя и опять стала милой девочкой, командир мятежников и полковник моей гвардии, к тому времени вернувшиеся в зал, договорились о том, что все мои подданные сдают оружие и расходятся по гостевым покоям, покидать которые им запрещено. Также обязаны сдать оружие запертые в своих казармах гвардейцы и городские стражники. Взамен он гарантирует всем жизнь и неприкосновенность. Когда барон эл Дарси озвучил мне эти условия, добавив при этом, что он лично убедился в полном контроле мятежников над Киленой, я согласился с ними. У нас все равно не было другого выхода, а эти условия были невероятно мягкими. Мне барон эл Коран великодушно разрешил оставить меч и свободу передвижения по своему дворцу.

– Почему до сих пор не убраны тела из Розового зала и остальных мест? – поинтересовался я. – Со времени захвата замка прошло почти двое суток. Проезжая по городу, я слышал нехорошие шепотки – мол, неизвестно, что произошло во дворце, он по самую крышу залит кровью, а князь сидит на троне и питается сырым мясом разумных. Это только одна из версий, другие еще хуже, вплоть до того что здесь произошел ритуал призыва Проклятого.

– Вот тут и начинается самое странное, – нахмурился князь. – Конечно, ваши воины уборкой заниматься и не думали, а слуги дрожали в своих каморках и не смели носа высунуть, пока их оттуда пинками не вышибли мятежники. Завтрак ведь нужно было кому-то готовить. Утром, когда все мои подданные разместились в своих покоях, во дворец прибыла целая делегация из местной прецептории ордена Ауны. Они хотели оказать помощь всем раненым, и ваши воины, Влад, их пропустили.

– А чего в этом удивительного, ауновки имеют на это право. Они даже на поле боя могут совершить вояж, и никто им в этом препятствовать не будет.

– В этом странного ничего нет, но как только мать Илана со своей свитой вошла во дворец и начала осматривать убитых, она потеряла сознание. Я присутствовал при этом, я уже час как гулял по своему дворцу, поражаясь той легкости, с которой его захватили. Об участии в заговоре графа эл Нари я еще не знал. Придя в себя, мать Илана категорически запретила трогать тела, не объясняя причин даже мне. Командир мятежников послушался ее. День прошел спокойно, завтрак, обед и ужин проходили в Красном зале, куда из своих покоев мятежники препровождали моих подданных. Почти все выжившие начали находить в происшедшем даже какую-то пикантность. Во время обеда и особенно ужина леди настойчиво интересовались происхождением и скрытыми шлемами лицами столь благородных бунтовщиков. Но ваши бойцы, Влад, были непоколебимы – ни одного лишнего слова никто от них так и не услышал, что только подогрело интерес к мятежникам.

А вот после ужина мы узнали о доппелях. Все находящиеся во дворце о них узнали. К тому времени под честное слово командир мятежников разрешил лицам благородного происхождения свободное перемещение в пределах дворца, предупредив, что любая попытка покинуть его карается смертью на месте, вне зависимости от пола или титула. Ему поверили: головы восьми слуг, двух благородных и одной благородной, пытавшихся сбежать, уже украшали собой пики около парадного входа во дворец. Тогда мы с Лаэрой решили устроить бал в Голубом зале – а что еще нам оставалось делать? Надо же как-то занять скучающих гостей, чтобы у них не было никаких неприятностей со столь галантными бунтовщиками. А в полночь мы услышали звуки боя. Голубой зал был почти мгновенно блокирован мятежниками. Через пять минут бунтовщики покинули помещение и заперли за собой двери. Еще через полчаса через окна мы увидели, как заговорщики покидают дворец. Сказать, что все присутствующие были удивлены, – это значит ничего не сказать. Мои подданные выломали двери зала и стали обыскивать дворец, я и Лаэра не отставали от них. К сожалению, маги короны, находящиеся во дворце, были опоены сонным зельем, и разбудить их не представлялось возможным, поэтому поиски места боя затянулись. Наконец группа придворных обнаружила груду тел в коридоре, ведущем в винный погреб. Они были ошеломлены. Не буду утомлять вас, Влад, подробностями, но одно из мертвых тел принадлежало живому барону эл Дарси. Полковник моей гвардии, увидев своего мертвого брата-близнеца, которого у него отродясь не было, пришел в себя только через минуту.

– И тут появился я, – принял эстафету граф. – Мои маги разблокировали ворота, казармы гвардейцев и дворец. Увидев все происшедшее, узнав все подробности, я принял решение рассказать князю Кенору всю правду о мятеже. На этот раз доказательства существования доппельгангеров у меня были. Все убитые около винного погреба имели живых братьев и сестер-близнецов из числа самых близких к княжескому трону лиц из числа тех, кто готов был еще вчера отдать свою жизнь за династию.

– Я поверил графу, – грустно усмехнулся Кенор, – трудно было ему не поверить. Существование доппелей прекрасно объясняло все происшедшее. Утром я послал за матерью Иланой и показал ей своих живых подданных, а потом тела их доппелей, и граф рассказал ей про Валию и ее двойника. Я поставил перед матерью условие – или она мне все говорит о своих странных распоряжениях, или я добьюсь ответа от Великой матери ордена Святой Ауны любым способом, невзирая на последствия. Отступать монашке было некуда. На заре своего создания, когда каноны еще не устоялись, орден Ауны в глубочайшей тайне использовал доппелей для лечения разумных, отягощенных различными пороками. Да, Влад, именно для лечения. Создавалась копия, и она вытягивала почти все дурное, что было в разумном. А потом доппель уничтожался. Шли годы, и все больше матерей выступало против такого лечения, противоречившего идеям основательницы ордена. Какие там шли религиозные дебаты, матери Илане неизвестно, но шестьсот двадцать три года назад всякое лечение при помощи доппелей было запрещено. Все материалы по методике создания этих существ были уничтожены. Остались только знания о доппелях, в том числе о том, как отличить мертвую копию от обычного мертвеца. С живыми это сделать невозможно, а вот с мертвыми все просто. Если мертвеца не перемещать трое суток, то тело доппеля слегка желтеет. Это как-то связано с его застывающей мертвой кровью. Кроме того, раны у мертвых доппелей имеют легкий характерный отблеск. Мать Илана увидела это и пришла в ужас. Однако она не была точно уверена, все ее знания носили теоретический характер, поэтому она и приказала нам не трогать тела. Илана сама хотела мне обо всем рассказать, но клятва не давала ей этого сделать.

Доппелей направил в атаку на ваших воинов, Влад, кукловод – так ауновки называют их создателя. Он был среди моих гостей, он и сейчас находится во дворце. Этот негодяй был среди тех, кто прорывался к выходу, прикрываясь своими созданиями. Мать Илана знает обо всем этом только потому, что является официальной преемницей Великой матери, остальные ауновки ни о чем не догадываются. Она была готова повторить свой рассказ, надев обруч истины на чело.

– И вот так спокойно она вам об этом рассказала? – недоверчиво поинтересовался я.

– Я же сказал, Влад, что у нее не было выбора. Ради своей дочери, – князь подчеркнул последние слова, – я готов был пойти на изгнание всех ауновок с территории княжества, с объяснением причин, почему я это сделал. Я обвинил бы их в попытке узурпации власти в княжестве, во всем, что угодно, вплоть до поклонения Проклятому. Мое давление позволило матери Илане обойти клятву.

Я мысленно присвистнул. Вот это да, вот это решительность.

– Кроме того, она взяла с нас клятву, что никто, кроме нас и еще одного разумного, об этом не узнает. Лаэра и граф были уверены, что вы, Влад, не успокоитесь, пока не поймете всего, что произошло во дворце, а если не поймете, то и не вернете нам нашу дочь. Влад, вы готовы принести клятву на крови?

Да, последнее, что я хочу в этой жизни, – это принести вред ордену Ауны, – я достал кинжал.



– Что можешь сказать о происшедшем, Влад? – поинтересовался папа Рыжика.

– По поводу кукловода – конкретно ничего. Я больше по темным в княжестве специализируюсь.

– Влад, а может, ты опять расскажешь нам сказку? Помнишь, как ты мне и Тане про похитителя княжны рассказывал…

– Вы хотите, чтобы я описал вам психологический портрет кукловода и, отсекая излишние сложности, нарисовал прошедшие события, которые и заставили нас очутиться в этой комнате, основываясь на своей и только что полученной от вас информации? Хорошо, граф.

Этот разумный привык жить в постоянном страхе. Он осторожен, он опасается всего, учитывая его склонности – неудивительно. Кукловод готовился к неспешному захвату власти в княжестве. Вольное баронство для него слишком мелко, королевство не по зубам, а тут княжество почти бесхозное на дороге валяется – как не подобрать? И начал он действовать: заменил часть элиты доппелями, что-то еще по мелочи, и вроде все складывается хорошо, но тут с ним случилась небольшая неприятность. Один влиятельный вельможа, родственник князя, каким-то образом узнал о его проказах, а потом поставил вопрос ребром: сделай мне копию княжны, и все. Мне это нужно для мести княжеской чете, откажешься – тебе же хуже будет. Нет, сдавать тебя я не стану, но у меня есть друзья среди адептов Проклятого, это им тоже нужно, – наверняка они захотят с тобой побеседовать о столь редком мастерстве. Сделай копию, чего тебе стоит, потом сам же ею будешь управлять. Кукловод согласился и потребовал предоставить ему материал. Только предупреди меня заранее, месяца так за четыре, мне же надо подготовить нужные ингредиенты. Вельможа тоже согласился и начал организовывать похищение княжны. Была эта встреча как минимум год назад. Почему такой срок – да потому что я при освобождении Валии руку потерял. Ребята там были серьезные и обстоятельные, ничего в спешке и наобум делать они не привыкли.

Но кукловод – не дурак, понимал, что все его планы по захвату власти находятся под угрозой, – кто же ему даст княжной управлять? В лучшем случае отодвинут в сторону. Он решил форсировать события. Где-то месяца три или четыре назад он устроил роскошную охоту, бал или что-то в этом роде, куда были приглашены многие благородные и даже высокородные. Действо продолжалось минимум неделю. Сначала народ нужно подпоить так, чтобы отсутствие в течение нескольких часов разумного остальными не замечалось. Конечно, можно все это провернуть и ночью, но вдруг интересующая кукловода персона будет спать не одна?.. И все у него получилось.

Сделал он зародыши нужных ему лиц – это ведь не кроха-княжна, им расти нужно долго. Подождал кукловод немного времени и дождался вельможу с княжной. Сделал он копию Валии и, похихикивая про себя, отдал ее заказчику. Старайся, милый, лей воду на мою мельницу. Сейчас в княжестве такое началось, что все темные легли на дно или оформили себе загранкомандировку. Ничем вы мне помешать не сможете. А мне нечего опасаться: к черноте и похищению я никакого отношения не имею. В ближайшее время я опять организую бал и подменю нужных мне лиц своими куклами. Количество в данном случае бьет качество. Слетит вельможа со своего высокого поста – и ничем не сможет мне помешать. Кстати, он даже ему помог: у кукловода наглости и смелости не хватило бы самому княжну красть. А тут князь созывает всех благородных и высокородных княжества на пир. Кукловод радостно потирает ручки: какая экономия средств получается! Переправляет кукол во дворец и прячет их в винном погребе за пару дней до празднеств, старые куклы все обеспечили. Кукловод планировал заменить оригиналы копиями в последний день торжеств. Новым куклам ведь нужно информацию на ус мотать – с кем встречались их оригиналы, о чем разговаривали, их привычки и так далее. Это ведь Валия могла говорить только слово «дай», а тут вопрос серьезный.

А тут мятеж – разумных режут. Учитывая, что практически вся знать княжества находилась в Розовом зале, это могли быть только темные. Княжество граничит с королевством Мелор, и война между ними в ближайшее время невозможна. Слишком хорошие отношения между этими странами. Корона Мариены тоже не славится своей агрессивностью. Другие планы на жизнь у короля Радгора Четвертого – женщинами слишком увлекается, какая война! Запаниковал кукловод, решил, что темные разгадали его коварный план. Убивают их наемники князя и княгиню, режут преданную престолу элиту и его под шумок, – и подумал этот гений, что Падший с куклами, своя жизнь дороже, все на прорыв. Но образовалась проблема: кукловод – не воин, он ученый, он плохо разбирается в военном деле. У него есть полторы сотни кукол, а ворвавшихся в зал где-то под сотню. Учитывая, что здесь еще находится около восьми сотен дворян, дворянок и гвардейцев, он подсчитал, что его шансы велики. Постоял у стеночки и дал команду на прорыв. Ошибся: всех его кукол вырезали или затолкали вместе с ним обратно в зал.

Погрустил он в покоях, а потом решил, что не так уж все плохо. Захватившие замок не являются знакомыми вельможи – эти мятежники вообще какие-то странные, ночью будет бал, трупы кукол и дураков, последовавших за ними, всюду валяются, а почему сегодня подмены не произвести? Десятка три живых кукол, отпущенных под честное слово – вот дураки эти мятежники, – ему в этом помогут. Бал начался, да какой это бал, все ходят где угодно и бурно обсуждают прошедшие события, мятежников в зале почти нет, их посты стоят в основном в коридорах. Вывести кукол из подвала – пройдут они спокойно мимо постов, смешаются с толпой, и все. Забыл: оригиналы нужно куда-то заманить и прирезать, лица изуродовать, а потом все свалить на бунтовщиков. Опять ошибся кукловод: мои воины не просто стояли в коридорах, они организовали сеть, они прекрасно знали план дворца и постоянно поддерживали между собой связь. Когда мимо одного поста прошел туда с десяток разумных, а обратно возвращаться стали три десятка, причем никаких перекрестков впереди до винного погреба не было, мои воины попросили предъявить документы. Им было плевать на титулы и должности, у них есть приказ, который нужно выполнять, – пограничье быстро учит дисциплине оставшихся в живых разгильдяев и прочих невнимательных лиц. На сигнал тревоги и шум схватки подтянулись ближайшие посты, вот и все. Как вам моя сказочка? Кого можно втиснуть в рамки нарисованного мною портрета кукловода, учитывая его действия?

Князь мрачно смотрел в стол, княгиня вертела в руках кубок, а ее лицо было красным от гнева. Граф просто постукивал клинком кинжала по ладони.

– Граф эл Орта, – выдохнул Кенор.

– Или барон эл Васт, – заметила Лаэра.

– Под это описание подходят также бароны эл Тано и эл Лако, – выразил свое мнение граф. – Но я согласен с его светлостью – скорее всего, это граф эл Орта.

– И все они побежали на прорыв, держась в тылу доппелей, а потом вернулись обратно в зал, – скрипнул зубами князь.

– Жаль, что весь мой улов никакого отношения к кукловоду не имеет. Все арестованные связаны с обычным заговором против правящей династии, – вздохнул граф.

– А кто говорил, что будет легко? – поинтересовался я. – Кто вам сказал, что все куклы мертвы? Короче, пока не найдете кукловода, Валию я вам не верну. Забыл: а что с копией княжны?

– Под замком сидит, – ответила Лаэра. – Ведь есть мизерный шанс, что ты ошибаешься, что все мы ошибаемся.

– Может быть, – согласился я. – В любом случае через месяц или два я привезу ее сюда на пару часов, она дотронется до вашей княжны – и все станет ясно. Но потом я снова заберу ее с собой, если кукловод к тому времени не будет обнаружен. Его планы полетели к Проклятому, и никто не знает, на что он способен пойти, испытав такое разочарование.

– А почему вы, Влад, в ближайшее время не хотите так сделать?

– А мне понравился метод лечения ауновок, что-то в нем есть. Пусть ваша дочь, князь Кенор, будет почти святой при жизни – разве это плохо?

– Для будущей княгини Риарской – да, а для моей дочери – нет, – улыбнулся Кенор. – Как отец я полностью согласен, а как князь – мужа ей соответствующего надо подобрать, чтобы ни один верат даже искоса не смел посмотреть на Валию.

– Вот и хорошо, а что там с княжеской тайной стражей, граф?

– Пока ничего не понятно, Влад, маги армии княжества ведут допросы, но успехом похвастаться я не могу.

– Князь, подскажите мне, на ваших торжествах присутствовал барон эл Трот?

– Нет, его не было, он вообще затворник и за последние два десятка лет не покидал своего замка.

– Ладно, – я встал со стула, – мне пора. Есть у меня еще дела в вашем княжестве, князь. Если на днях до вас дойдет слух о взятом на копье замке затворника, вы сильно этому не удивляйтесь. У меня к нему есть пара вопросов по поводу вашего родственника, до недавнего времени работавшего послом княжества в королевстве Нарина, и по поводу доппелей тоже.

Князь только покрутил головой, а граф спрятал усмешку в густые усы.

– Влад, ты ничуть не изменился, – рассмеялась Лаэра. – Я помню, как ты выехал из Бренна, а потом мы узнали о захвате пограничного замка на территории королевства Кароса. Ты хоть знаешь, что означают слова «суверенное государство»?

– Нет, никогда с таким словосочетанием не сталкивался, необразованный я. Лаэра, да вы вообще благодарить меня должны, у вас и так много проблем, которые нужно решить в кратчайшие сроки. Я вам просто помогаю – выпотрошу следующей ночью затворника и всю интересную информацию передам вам.

– Так быстро? – удивился Кенор. – Без осадных машин и серьезного отряда?

– Князь, один раз я по правилам штурмовал замок, мне это не понравилось. Более того, один раз я участвовал в битве по правилам, мне это не понравилось еще больше. Все эти маневры, ложные отступления, перегруппировки и так далее… Ну не мое это, не мое. Я лучше тихо подойду сзади и воткну сталь в спину. Так гораздо проще.

Сопровождаемый тихим смехом оставшейся троицы, я покинул комнату.

Граф, я общаюсь на «ты» только с теми малознакомыми мне организмами, кому доверяю, с рейнджерами или охотниками, с моими друзьями и родственниками, с симпатичными девушками, наконец. Вы пока не входите ни в одну из этих категорий и вряд ли когда-нибудь войдете. Я ведь специально не требовал с вас клятв о своей полной анонимности, я оставил некоторую информацию на ваше усмотрение, и как только запахло жареным, так вы меня сразу князю слили, прикрывая свою задницу. Папа Мю так поступать никогда не стал бы. Вам я всегда буду «выкать», граф.



«Тиха украинская ночь», и тучи небо закрывают. Самая лучшая погода для налета. Сестры своим светом никому не мешают, в двух шагах обычный человек уже ничего не видит. Посмотрим, затворник, – я дал отмашку на выдвижение, – ху есть кто, когда Эллина вместе с Четвертым выпотрошат тебя в Закрытом лесочке, к профу я тебя отвозить не стану. Слишком опасны эти знания, их нужно уничтожить, а не исследовать.

Пора, я накинул на себя сферу молчания, как все обыденно и привычно, Ерана сделала с собой то же самое. Правда, у нее свой вариант этого плетения… Короткий рывок к подошве невысокой скалы. Кроме профа и меня, она единственная, кто может накладывать на себя сферу. И тут дело не в моей гениальности, а в том, что я универсал, а все мои ученики – нет. Вот для каждого в отдельности и приходится – займемся альпинизмом – разрабатывать свой вариант плетения, причем ученики должны это сделать самостоятельно. Черт, чуть не сорвался! Это что-то вроде экзамена на зрелость, так сказать. А этот барон эл Трот – трус! Я забрался на узкий карниз и прижался спиной к основанию невысокой стены. Так усеять рогатками и сигналками узкий серпантин, ведущий к его замку, – разве мужчины так себя ведут? Я закрепил третий канат алхимическим креплением в трещине скалы и сбросил бухты вниз. Где его смелость, где его достоинство? Не нахожу, глядя в упор. А про опыт в обороне замка вообще грустно вспоминать… я помог Еране взобраться на карниз. Кто же концентрирует почти все дозоры на воротной башне и прилегающим к ней куртинам! Кто так поступает? Почему – Третий первым из котов взобрался на карниз, вот неугомонный – забыта противоположная, считающаяся неприступной стена? Лона его в замке ждет, а он с пеной у рта отвоевал свое участие в налете на замок – мол, ты столько времени развлекался без меня, я командир твоей гвардии или нет? О чем это я? Вспомнил, так вот нет таких крепостей – уже десяток убийц магов толкались на карнизе, – которых бы не смогли взять большевики, особенно считающихся неприступными стен.

Пора, я передал Третьему все свое железо, почти все, а он привязал к моему поясу конец. Вперед, мои пальцы нащупали выемку, и я рывком подтянул свое тело вверх. Какой это у меня замок по счету? Не помню. Надо будет как-то найти свободное время – принять влево, здесь в стене нет ни одной трещины – и посчитать. Думаю, что с десяток наберется, может быть, а может, и больше. Да этот барон является параноиком! Кто так гладко шлифует камень на неприступной стене – пальцы некуда засунуть?! Я достал из заспинных ножен поочередно два кинжала. Ты мне еще и за это ответишь. Правая рука – тихонечко вдавить клинок в едва заметную щель, подтянуться. Левая рука – вытащить кончик кинжала из трещины, поднять вверх и вдавить в другую недоработку каменных дел мастеров. А если бы у меня клинки были не из булата – что бы я тогда делал, лифтом[8] пользовался? Вполне возможно, только я не знаю, есть ли у тебя защитная система, реагирующая на магические проявления, а рисковать мне не хочется. Я глянул вниз. М-да, метров восемь стены я уже преодолел, плюсуем пятнадцать метров почти отвесной скалы – падать я буду долго, – я с силой вдавил кинжал в очередную едва заметную трещину. На Земле такого трюка, как променад по стене, подтягиваясь поочередно на руках без помощи ног, я изобразить бы не смог. Вот и все, я перевалился через парапет.

Позже отдохну – я стал наматывать веревку на руку. А вокруг тишина, ни одного дозорного с косой я не наблюдаю, а за разгильдяйство нужно учить. А вот и они, все те же самые три каната, ребята даже петли на концах сделали – слезы умиления скатились по моим щекам. Как они заботятся обо мне: а вдруг я перетружусь? Я затянул последнюю петлю на третьем мерлоне. А теперь можно присесть и отдохнуть. Да, данные, что Эллина вырвала из головы посла, как она и предупреждала, вышли неполными. Я считал, что барон эл Трот организовал производство доппельгангеров, а оказалось – не совсем так. В моем уравнении появилась новая неизвестная величина. А почему, собственно говоря, в моем, – я должен свою задницу на панамский флаг делать похожей? Почему я стараюсь быть в каждой бочке затычкой? Есть разумные, получающие жалованье за свою работу в этом долбаном княжестве, так пусть ее и выполняют. Я тут что, как в пошлом анекдоте, отвечаю за все? Перебьются – сами пусть ищут этого кукловода, у меня своих дел полно. Не найдут – так я спокойно воспитаю Валию в своем – тьфу – в замке Арны, и пусть только попробуют – Третий, как всегда, появился первым – предъявить мне претензии. Вот и Ерана перевалилась через парапет. А вот моя броня и сбруя с оружием, повеселимся, давно я замков на копье не брал. Целый месяц прошел с тех пор, как я любовался полыхающим Силуиэном.



Предупредительный слуга открыл передо мной входную дверь «Золотого теленка». Я опять остановился в той же гостинице и в том же номере. Больше трех месяцев прошло со дня гибели Кенары, боль уже утихла, а свою поруганную несдержанным словом честь я отмыл кровью меченосцев. Мне хотелось остановиться именно здесь, именно в этом номере и вспомнить все хорошее, что было у меня и эльфы с идиотской татуировкой на прелестном животике. Почему мне Арна не сказала о ней? Так, банк будет через квартал. «Долг жизни рейнджеру» – не это обозначало тату Кенары.



– Зайка, – я привстал на локте, – а к чему такие вопросы? Ты случайно не начинаешь в меня влюбляться? Или уже влюбилась? Ты за этим сюда пришла?

– Нет, нет и нет, Влад, – тихо рассмеялась эльфа, – я люблю другого мужчину. К сожалению, я не могу выйти за него замуж. Есть на это причины.



Я осел, Кенара сказала мне правду, но какую именно – я понял только тогда, когда гулял по дальнему пограничью, гулял и перечитывал ее дневник. Сколько у меня имен? А ведь Далв Шутник и Влад Молния – разные личности с точки зрения магических клятв и всего остального. Ругино и Ровер тенями следовали за моей спиной. Сильнейший боец клана Скалы чуть ли не со скандалом вытребовал себе право сопровождать меня и даже аргументировал свое желание поговорками типа «Один вампир – хорошо, а два – еще лучше». Почему я так дурно влияю на жизнючек? Сначала Ната, потом Эла с Кенарой, что их ко мне притягивает? Все остальные знакомые девушки относятся ко мне в лучшем случае с интересом, не больше. С Арной отдельный вопрос – ей нужна семья, волчице нужна стая, такая уж у вервольфов особенность. И в моем лице, в лице моих учеников и воинов она ее обрела. Непонятная ситуация с жизнючками, но от этого мне не легче.

– Ты хочешь вспомнить все и понять? – раздался в моей голове холодный голос.

Как ты меня достал, Дубль-Я, уже один раз ты был послан, но так ничего и не понял, сгинь, нечистая сила. Ничего я не хочу вспоминать: если я что-то специально забыл, значит, были на то серьезные причины. С тобой даже поболтать нельзя как с Я. Вот был классный парень, хохмил, подкалывал и подсказывал, когда было необходимо, – не то что ты. Сгинь. Я вообще временно отказался от равнодушия, я теперь постоянно нахожусь в лакуне чувств, я хочу быть живым человеком, а не роботом. Мне нравится быть живым, чувствовать радость и печаль, это гораздо лучше, чем быть куском льда.

А город-порт Хорад ничуть не изменился – все так же на улицах шум и гам, все так же ветер с моря доносит запахи рыбы и смолы. Давненько не виделись мы с тобой, Хорад, крупнейший порт королевства Мариена. Ты будешь служить образцом для другого города, образцом для Накеры. Но твоя дочь будет гораздо красивее и величественнее тебя и гораздо богаче, это о птичках.

– Подождите меня здесь, – сообщил я барбютам вампиров, открывая дверь банка коротышек.

– Я желаю видеть управляющего, красавица, – заявил я через несколько секунд о своих намерениях симпатичной гноме, сидящей на ресепшене.

– Вы по какому делу?

– По важному, не в первый раз я с Донаком Топором Двадцать Третьим общаюсь.

– Пройдите в комнату отдыха, – засуетилась симпапуля, – вас позовут. Управляющий сейчас занят, но как только освободится, примет вас.

И комната отдыха для ВИП-персон ничуть не изменилась со времени моего последнего посещения. Я сел на диван. Как гнома встала в стойку, когда услышала от верзилы – от меня то есть, так они нас называют – полное имя управляющего банком. Дверь в комнату открылась, вот и я об том же. Две симпапули быстренько начали накрывать низкий стол различными вкусностями. Как всегда, обслуживание ВИП-персон в заведениях коротышек на высоте. Зря я пообедал в гостинице – практически ничего из предложенного в меня не влезет, подремлю лучше.



Коты скинули концы канатов во двор и один за другим стали спускаться. Дурацкая конструкция у этого замка: три башни, включая воротную, три куртины, прямо равнобедренный треугольник какой-то! Квадратный донжон, расположенный в геометрическом центре замка, весь окружен хозяйственными постройками. Я понимаю, что места на скале мало – я скользнул по канату вниз, – но ведь и головой нужно думать! Входы в башни расположены внизу – мол, если супостат заберется на стены, то будет прореживаться фланкирующим огнем с башен, и в них он попасть не сможет, – теоретически. А практически это – идиотизм. У штурмующих веревок с собой не будет вместе с маленьким таранчиком? Я отпальцевал Еране и ее группе. Их задача – донжон, пока остальные коты под предводительством Венира, Четвертого и меня будут захватывать башни. Себе я выбрал воротную: надо опробовать работу чинкуэдой в боевых условиях. Заглушенный хрип где-то позади меня. Не повезло кому-то – а не надо ночью во двор выходить, тогда и горло целее будет. Моя группа на месте. Мы по-честному разделили свои силы. Первый отряд, я и десять котов. Второй отряд, Ерана и десять котов. Третий отряд, Венир и пять котов. Четвертый отряд, Четвертый и пять котов, ну прикололся я немного. У меня и Ераны самые сложные объекты: воротную башню и кордегардию я взял на себя, а магиня – донжон. Три щелчка донеслись из амулета связи, еще три щелчка и еще три щелчка. Так, все на местах, пора начинать. Двое котов пойдут со мной, а остальные разберутся с кордегардией и откроют ворота Гайду с вампирами. Совсем заскучал парень, да и холодно ему на осеннем ветру, как бы насморк не подхватил.

– Бой!

Все равно – таран[9] вышиб окованную железом дубовую дверь – сейчас все обитатели замка – я побежал вверх по винтовой лестнице – проснутся. Воздух вокруг меня стал вязким, первый этаж, чинкуэда резанула горло скучающего возле бойницы лучника, а вот вороты и цепи, отвечающие за подъем решетки. Коты этим займутся. Второй этаж – никого. Третий этаж, а вот и помещение с комнатушкой отдыха, четверо воинов умерли, не успев даже встать со стульев. А меньше пить нужно и в карты играть. Боевая площадка башни, двое дозорных. Воздух вновь стал обычным. Я скрутил корпус и левой рукой дернул на себя древко чуть не подпортившего мне чехол бахтерца копья. Укол – и воин рухнул мне под ноги. Один готов – а не надо столь резво – я обрубил наконечник копья второго дозорного – насаживаться на мой меч. Шаг вперед, рубящий удар по ногам воин блокировал древком – дурашка, ты же только этим самым – выпад, – остановив мой меч, ты вывел его на отличную позицию – я вытащил клинок из горла второго дозорного – для колющего удара. Все-таки колоть чинкуэдой – одно удовольствие. Заскрипели цепи поднимаемой решетки.

А это кто такие шустрые, чинкуэду в ножны и вытащить бастард, бегут ко мне с двух сторон? Мне лень вас магией убивать. Зачем вам сюда бежать? Ну и что, что боевая площадка воротной башни расположена почти на одном уровне с прилегающими к ней куртинами. Пробежался по стене, прошелся по каменной лестнице – и ты здесь, зачем так спешить? Огненный дождь Гайда обрушился на стены справа и слева от меня. Внизу раздались громкие матюги. Гайд, кто же использует плетения массового действия по таким маленьким целям? Часть дождя попала во двор, где перерезавшие скучающих в кордегардии воинов коты начали открывать тебе ворота. Видно, кто-то из них вышел из-под арки ворот, отошел в сторону и попал под твое плетение. Амулет профа защитил кота, но быть тебе сегодня битым, Гайд, если ты плохо бегаешь. И вообще – когда ты освоишь плетение левитации? Я не понимаю, почему на тренировке – я стал спускаться – оно у тебя выходит на раз, а в боевых условиях получается черт знает что, а не полет.

– Влад, – послала мне зов[10] Ерана, – донжон наш. Тут было два слабых мага, я их исполнила, барона взяла живым. Иди сюда быстрее, тут такое зрелище, что обхохочешься!

Даже так – я ускорил шаг, – посмеяться я люблю, очень люблю. У меня так мало радостей в жизни, что грех пренебрегать подобным.

– Венир, Четвертый, что у вас? – послал я зов двум своим ученикам.

– Чисто, – ответили одновременно маги.

Хорошо, я вышел из воротной башни во двор. Четверо котов изображают из себя караул около открытых ворот, полтора десятка в темпе обыскивают все хозяйственные пристройки – вдруг кто-то из воинов решил переночевать на сеновале со смазливой служанкой? И все без исключения посмеиваются, смотря на то, как Ортал гоняется по двору за Гайдом. Тот ловко уворачивается от рук кота и постоянно верещит, что он не хотел и выставит в качестве моральной компенсации воину кувшин вина.

– Прекратить бардак, – бросил я и направился в донжон.

Все коты тут же стали изображать бурную деятельность, всем видом показывая мне, что у меня галлюцинации и ничего такого здесь не было. Гайд резво подбежал ко мне и пристроился за спиной. Ортал, в последний раз пройдясь по тину свирепым взглядом, погрозил ему кулаком. Типа ты мне сейчас уже не командир, Влад всем рулит, и с тебя не один кувшин вина, а три.

Поднявшись по лестнице – Третий и здесь уже успел выставить караул, – мы зашли в донжон. Привычная картина – склад и запасной колодец, вход в подвал или подвалы, а на втором этаже – мы направились дальше по винтовой лестнице – находятся казармы и маленькая часовня. На третьем – главный зал. На четвертом – покои хозяина и ВИП-персон, а еще выше – боевая площадка донжона. Все обыденно просто и надежно. Было надежно до моего появления здесь.

– Что здесь у тебя? – Я вошел в главный зал.

– Смотри сам, – прыснула Ерана, сапогом прижав лысину пытавшегося поднять голову организма.

Посмотрю, а Третий, Четвертый и Венир уже здесь. Видно, Ерана им тоже сообщила о шоу, но они, в отличие от степенного меня, бросились сюда бегом, а не вальяжным шагом. А чего коты так ржут? Ничего особенного не вижу, десяток разумных, не считая слуг и служанок, зажаты в углу и боятся даже глазом моргнуть – уж очень выразительно сверкают в руках Ровера и Ругино мечи. И где тут смеяться, ткните пальцем?

– Так это ты предводитель этой разбойничьей шайки? – с невыносимым презрением в голосе сказал верзила в броне. – Ты такой же жалкий трус, как и они? – Идиот показал на вампиров, Третьего и моих учеников.

Я ошибся дважды – здесь есть что похохотать, и не все пленные боятся моргать. Вернее, у одних ума хватает бояться, а вот этому рыцарю в полной броне явно при раздаче народу серого вещества товара не хватило. Дефицит, однако.

– Я.

– Я вызываю тебя на поединок, грязный убийца! Я окажу тебе честь, позволив скрестить меч с благородным древнего рода, подонок. Пусть твои недоноски отдадут мне оружие, которое они чуть не осквернили своими мерзкими руками…

Я отключил слух. А может, он прикалывается, может, он шутом здесь работает? Какое презрение в глазах, как брезгливо кривятся его губы! Нет, не шут, броня на нем вроде скована по размеру, вон как кретин энергично машет руками – и нигде железо не клинит. Для шута слишком жирно иметь такой доспех, а он что, в нем спал? Ему удобно было? Не понимаю я таких людей.

– Хватит, – прервал я поток оскорблений, – я принимаю вызов. Более того, я предоставляю столь благородному воину определить все условия поединка. Только представьтесь, пожалуйста. Меня зовут мэтр, а вас как?

– Только такое имя и стоит носить шелудивому псу вроде тебя. Я – благородный Насан эл Трот, племянник оскорбленного грязными вератами барона эл Трота. Пусть твоя шлюха отпустит моего дядю. Здесь и сейчас, сталь, насмерть.

Я только кивнул – племянник, значит, – нет, он не шут, он хочет забрать жизнь предводителя банды либо умереть сам, – я снял пуховик[11]. Последнее означает, что он что-то знает и хочет легкой смерти, – не получится, родной, не выйдет. Ты сегодня не умрешь. Ровер тем временем бросил племяннику двуручник и кинжал. Что ж – я отдал чинкуэду Третьему, – давно у меня не было поединков. Я сжал эфес меча ладонями – все-таки есть у этого бастарда небольшие отличия от моего тренировочного меча, который был выкован под меня. Арна подобрала в оружейной комнате максимально подходящий мне полуторник, но есть нюансы. Тем временем нам очистили круг. Посмотрим на тебя, племянник, – я стал отступать от громилы по кругу. Опытный воин, презрение исчезло из его глаз, сейчас они цепко и внимательно наблюдают за всеми моими телодвижениями. Хочет убить меня или умереть? Не так важно, все равно у него ничего не получится.

Племянник остановился и поднял меч над правым плечом, направив острие двуручника на меня. Ясненько, решил меня подвесить из своей подвешенной стойки, ну-ну, я убрал меч назад, рукоять у правого бедра, острие касается каменного пола. А я тебя из хвостатой стойки приголублю. Мне уже стал ясен план его боя. Сейчас он нанесет мне укол в лицо или горло, я увожу его меч в сторону, и сама логика боя требует, чтобы я контратаковал племянника вертикальным ударом сверху вниз. Благородный на обратном движении переходит в двурогую стойку, меч расположен горизонтально перед лицом, блокирует и, используя энергию моего удара, хлестанет меня диагональным по ноге или горизонтальным по ребрам. Что-то мне не хочется испытывать на прочность мою броню, да и кости свои жалко. Придется рискнуть – его меч сантиметров на двадцать пять длиннее моего – и сделать финт ушами.

А что это в зале стоит такая тишина? Я понимаю, что мои соратники изумились, когда я принял вызов племянника, – они думали, что я его просто прибью. Ну не буду же я всем объяснять, что мне нужно привыкнуть к незнакомому мечу, а для этого дела ничего лучше боя нет. Не понял, а почему в зале сгущается напряжение, почему барон эл Трот, отпущенный Ераной, так ехидно смотрит на меня? Да, по внешнему виду меня можно принять за обычного наемника – не снимать же мне чехлы с бахтерца, – меч у меня из льдистого железа, а не из харалуга, как у родича барона, и что? Дамасская сталь – тоже неплохая вещь. А, я на мгновение скосил глаза в сторону, – и мои коты набежали сюда, бездельники. А они почему волнуются? Только Третий невозмутим.

– Ерана, я чего-то не знаю? – послал я зов магине.

– Влад, я не думала, что ты примешь вызов, он всех нас оскорблял, но мы над ним только смеялись, он…

– Ты труп, наемник, – усмехнулся племяш, – год назад я получил золотой меч на турнире в султанате Орба, молись.

Так, кажется, Третьему нужно провести воспитательную беседу со всеми котами. Подумаешь, что на этом турнире, проходящем раз в пять-шесть лет, встречаются лучшие мечники юга Сатума и не только оттуда, – и что? Мне всем рассказать про гвардейца, про Черного дракона? В принципе номера знают, но не верят в это. А из остальных в курсе только проф. Про мои способности вампира знают только клыкастые родичи и друид, мне обо всех своих секретах транспарант нужно вывесить? Так, я не понял, ты будешь меня атаковать или нет? Зрители ведь ждут. Ты не бойся, сверхскоростью я пользоваться не буду, мне нужен риск, мне нужен адреналин, я наркоман, в конце концов!

Племянник нанес молниеносный укол мне в лицо – это он так думал. Моя левая нога уже успела сделать шаг назад. Я не блокирую укол, я повернул голову в сторону, и острие двуручника скользнуло по барбюту. Подгоняемый поворотом корпуса, мой меч ударил снизу вверх по латной перчатке племянника, ударил по запястью. Брызги крови, крик потерпевшего. Инерция подняла мой бастард вверх. Шаг левой вперед с одновременным нанесением диагонального удара сверху вниз по внутренней стороне колена выставленной вперед левой ноги племянника. Опять крик – и туша с лязгом рушится на каменный пол.

– Чет, упакуй его вместе с дядей и отправь бандеролью в графство, – я посмотрел на Четвертого, – и вообще наведите здесь порядок. Что за бардак? Я сам за всем должен следить и даже когда-то прибираться?

– Поединок не закончен, – прохрипел с пола имеющий только одну кисть и одно почти не перерубленное пополам колено организм. – Бой насмерть!

– Не надейся, – улыбнулся я, – я ведь шелудивый пес, и законы чести мне неизвестны, ты же так говорил? Упаковать его!



– Управляющий ждет вас, – в зал ожидания вошла симпапуля, – пройдемте.

Я вынырнул из дремоты – хорошо пообедал в гостинице, – с подвыванием потянулся и отправился в недолгий путь. Все-таки уютно умеют обустраиваться коротышки, и чувство вкуса им не чуждо. Вон даже помещение для не совсем богатых посетителей отделано по первому классу, и роскошь не бьет в глаза. А… Я резко остановился. Не понял – что цапануло мой глаз?

– Несколько секунд, – обворожительно улыбнулся я вопросительно уставившейся на меня гноме, – а потом я полностью в вашем распоряжении.

Я еще раз внимательно осмотрел зал для выдачи кредитов не более чем на несколько сотен золотых или получения тоже не больше этой суммы по сертификатам на предъявителя. Вот эта личность, закутанная в плащ с таким капюшоном, что лица совсем не разглядеть, сопровождаемая парой охранников, и привлекла мое внимание. Чем привлекла? О чем сигнализирует мне мое подсознание? Фиксация и анализ. Лапка, встань и пройдись, я хочу снять твои физические параметры, моторику движений и прочая. Я долго буду свои мозги держать на форсаже? Создатель меня услышал. Личность подошла к окошку и протянула кассиру сертификат. Вот это да! Эту личность я здесь никак не ожидал увидеть, более того… Матвей тысячу раз прав: я – долбаный катализатор!

– Ровер, – послал я зов вампиру, – скоро из банка выйдет личность, закутанная в белый шерстяной плащ с капюшоном, в сопровождении двух воинов. Проследи за ней, мне нужно знать, где она остановилась.

– Пойдемте, – я ласково посмотрел на гному.

Черт, как болит голова – не поработал над откатом гвардеец, не поработал.





Глава 4




Финансовая и не только




– Донак, привет. – Я вошел в кабинет и уселся в кресло. – Тебя спрашивать про родню, про собственное здоровье – или сразу перейдем к делу? Времени у меня мало. – Я улыбнулся изумленному личику гнома. – Слушай, а ты вообще стал толстяком, что с тобой происходит, ты же воин, а не офисная личинка?

– Да вот с подобными тебе общаюсь и становлюсь таким. Здравствуй, Влад. Что на этот раз тебе нужно, сертификат на предъявителя или что-то еще?

– Деньги нужны, большие деньги, – сознался я. – Сколько ты можешь мне выдать под честное слово? Предупреждаю сразу, что быстро не верну. Потребуется несколько месяцев, чтобы я заткнул свою финансовую брешь. Проценты ты вообще с меня брать не станешь.

– Буду брать, но минимальные, – предупредил меня гном. – С партнеров только двадцать процентов в год. Влад, от патриарха нашего рода тебе отдельная благодарность за помощь в установлении контактов с гильдией кузнецов Белгора. Сейчас мы контролируем треть сделок Дорна и всех остальных мастеров изготовления булата, хотелось бы больше, а вообще желательна монополия, но мы все понимаем. Поэтому меньше двадцати я взять не могу, меня никто не поймет и быстро уволят. По деньгам могу сказать только одно: больше чем на сорок – сорок пять тысяч ты рассчитывать не можешь. Если подождешь неделю, то тысяч шестьдесят я тебе обеспечу. Может быть, и больше, но особо тоже на это не рассчитывай. Не могу же я выдать тебе все активы этого банка.

Ну ничего себе, как взлетели вверх мои акции! Вообще-то я рассчитывал тысяч на двадцать, а остальное бабло в случае чего надеялся занять у леди Ловии, но с такими условиями я ни о чем свою несостоявшуюся бабулю просить не буду. Да и заначку на черный день оставлю в полной сохранности.

– Хороший у тебя запас, Донак.

– Так и место здесь золотое: крупнейший морской порт севера Сатума.

– Пока крупнейший, но об этом чуть позже. – Улыбкой я остановил готового ринуться в допрос гнома. – Пока крупнейший, Донак, ты мне дашь пятьдесят тысяч прямо сейчас. Они нужны мне для долгосрочного проекта и без всяких процентов. Более того, ты мне вскоре подаришь тысяч сто или сто пятьдесят, именно подаришь, без всякой надежды на возвращение этой суммы, – преференции, которые я обеспечу вашему роду, многократно превысят данное капиталовложение. Ты готов говорить серьезно?

– Пока не услышу от тебя подробностей – нет.

Ага, нет, а сам так напрягся, что от твоей короткой бороды уже можно прикуривать. Кого ты хочешь обмануть? Я в таких переговорах участвовал, что тебе и не снилось. Один раз вообще было шоу, я играл роль тупого сотрудника, который почему-то замечал некорректности в договоре и вообще во всем проекте и сообщал об этом Жене в изумленно грубой форме. Тот удивлялся, одергивал меня и просил своих будущих партнеров объяснить ему мелкие несуразности. Те тоже изумлялись, смотрели на меня как Ленин на вошь и пытались что-то объяснить Жене. Я внутренне хохотал: о том, что нас ждет кидалово, мы знали еще неделю назад. Хорошо тогда сработал общий отдел.

– Для начала – тебе знакомо это сладкое слово «афера»? Я хочу несколько разорить своих потенциальных врагов и слегка обогатить себя и всех участвующих в деле лиц. И это только начало представления, хочешь подробностей – так получай, Донак. Я обрушу рынок сертификатов на получателя, ты в деле или нет?

– Как и зачем?

– Как – это мои сложности, а зачем? Доставай свой кинжал и клянись на крови, что весь наш разговор ты никоим образом не передашь в любой форме третьим лицам без моего разрешения. Даю намек твоей недоверчивой морде. Остров Крайс лишился председателя своей Торговой палаты, должен лишиться еще большего – орден Заката мне надоел, и не только он. Старые торговые маршруты по Правой и Левой рекам уже готовы к восстановлению, нужно только создать инфраструктуру и еще кое-что по мелочи. Так, если ты не дашь мне клятвы, то больше я ничего не скажу и сейчас же покину твой кабинет. Вы хотите быть в деле – ваш род я имею в виду? В случае чего обойдусь без вас, и твой патриарх потом будет только локти кусать от осознания упущенных возможностей.

– Слово. – Гном резанул свое запястье. – Говори же, Влад, не томи, говори подробности!

Никогда не становитесь между гномом и его возможной прибылью. Я понял это еще в Белгоре.



– Я предлагаю вашему роду монополию на обслуживание всех сделок, которые будут проводиться в Накере, сроком на пять лет.

– Пятнадцать, не меньше. – Донак закончил возбужденно рубить снятым со стены мечом свое кресло и воинственно посмотрел на меня. – Какие там могут быть крупные сделки, какие переводы в ближайшее время? Только лет через десять Накера станет…

– Ты меня за кого принимаешь? – перебил я гнома. – Ты думаешь, что я не представляю себе предстоящего объема торговых операций? А объем переводов, проходящий в единственной сети обслуживания клиентов герцогства со всего Сатума? Ты меня совсем за дурака держишь? Вы эти жалкие двести тысяч за три года отобьете, и это только на обслуживании, а все остальное? Все, я пошел отсюда, не понимают меня здесь. Поймут в другом месте.

– Стоять! – взревел гном. – Так дела не делаются, Влад. Десять лет полной монополии на все обслуживание всех сделок в герцогстве, на меньшее я не согласен! Это последняя цена за потерю лица нашего рода в твоей сомнительной афере!

– Семь лет, мне уходить или как? – Я встал с кресла.

– Охрана!

Ворвавшиеся в кабинет десяток гномов, и два боевых мага земли среди них присутствуют, вот это да! Забыл: они попытались напасть на меня, но Донак Топор стал между нами.

– Принесите сюда вина и что-то из продуктов, все самое лучшее! Ты! Ты! Ты просто мерзавец, Влад. Охрана, глаз с него не спускать. Карот, когда этот жадный, мелочный и вообще скупой верзила покинет мой кабинет – вы от него не отстаете, он должен остаться живым в любом случае при любых обстоятельствах. Если на этого мерзкого разумного попробует нагадить птичка, то она должна перед этим умереть. Восемь лет, Влад.

– Согласен, пользуйся моей добротой, говорить обо всем происшедшем ты можешь только патриарху рода.

– Договорились. Карот, вызывай сюда хирд. Этого скупердяя нужно взять под серьезную охрану. Будущее нашего рода в совершенно ничтожной степени зависит от жизни этого мерзавца, а учитывая его склонность к авантюрам, то он давно уже должен быть мертвым.

– Ты с ума сошел? – поинтересовался я у Донака. – Три сотни гномов в полной броне, постоянно охраняющие меня, добавят интереса к моей личности и ее планам или нет? Ты вообще думай своей головой.

– Тогда десять, нет, двадцать боевых магов земли. Влад, мы с тобой заключили соглашение, и они будут тебя постоянно сопровождать. Ты не должен умереть в любом случае. Карот, почему здесь я еще не вижу вина? Ты остаешься за меня, когда этот верзила уйдет с глаз моих вон. Я срочно отправляюсь к патриарху нашего рода – думаю, что за четверо суток успею вернуться. Зара, где вино?!

– А боевые маги мне тоже не нужны, – меланхолично заметил я, наблюдая за суетой коротышек. – В моей свите присутствуют два высших вампира, да и я не промах. Донак, да не суетись ты так, в ближайшее время умирать я не собираюсь. Кстати, о хирде и магах, возможно, в качестве дружеской услуги, если я в ближайшее время попрошу о помощи, то мне ее окажут?

– Влад, кого нужно убить? Сам туда не лезь, ты только мне на ухо шепни. А сам не лезь, понятно?! Где вино?! Так кого нужно убить, Влад? Где деньги? Быстро принести сюда пятьдесят тысяч золотых, клиент ждет, вы что себе позволяете?! Вы вообще о чем думаете?! Влад, не лезь, мы сами всех убьем.

– Донак, а ты не слишком горячишься? – поинтересовался один из вбежавших в кабинет управляющего гномов.

– Карот, – довольно улыбнулся Донак, – только что этот верзила принес нам контракт на пару миллионов золотых как минимум, и это только прямая выгода. А если посчитать возможную… Только есть одна проблема: он должен быть живым, чтобы мы смогли получить эти деньги.

– Охрана! – взревел Карот. – Вы вообще что делаете?! Брат, а как мы эти деньги сможем получить?

– Старые торговые маршруты, Карот, они самые, не удивляйся. Правая и Левая реки, подробностей я тебе рассказать не могу, слово дал этому беспринципному мерзавцу.

– Охрана, окружить его стеной, он не должен подвергаться никакой опасности, он, Зара, где же вино?! Ты вообще сама где? Мне самому в погреб бежать? Я…

Я просто отключил слух. И почему эти коротышки все такие жадные? Чего они так возбудились? Всего-то после моей аферы и прочего род патриарха карликов, вернее, его банковская сеть, станет на столетия самой могущественной банковской системой на Арланде, – так чего в этом такого? А вот и симпапуля с ресепшена, и кувшин с вином у нее в руках присутствует. Эх, «жить – хорошо, а хорошо жить – еще лучше». А вот теперь можно и обговорить подробности аферы.



Я ужинал вместе с клыкастиками в номере «Золотого теленка», в своем номере. Два соседних занимали гномы и усердно изображали из себя невесть кого. Внизу, в зале тоже находились коротышки и отмечали какое-то событие. Все гномы были в штатском, то есть без брони, только с колюще-режущими игрушками. Донак все-таки настоял на своем и вызвал часть хирда, постоянно расквартированного в Хораде, для обеспечения безопасности крупнейшего отделения банковской сети «Гмилин и сыновья» на Арланде. Мол, такая сумма у тебя на руках, а вдруг ты ее потеряешь? Подумав, я согласился – действительно, я получил на руки половину королевского бюджета того же Рогана, зачем мне рисковать? Пусть люди, тьфу, гномы трудятся и не беспокоятся за свои капиталовложения. Коротышки за медяк удавятся, а тут такая сумма. Я посмотрел на десять лежащих на полу мешков. М-да, планы опять меняются, я хотел навестить леди Ловию, а теперь придется переходить в графство – зачем мне таскать такую тяжесть в мешке путника? Ничего, я привык к постоянной корректировке своих намерений.

– Заходи, – послал я зов тихонько постукивающему в дверь разумному.

Как будто я не знаю – я кивнул Зетру и указал ему на стул, – кто ломится ко мне. Бахрома[12] не может меня обмануть: амулеты профа она читает на раз. Кроме того, я еще вчера назначил начальнику своей мобильной гильдии убийц встречу в Хораде. Я махнул рукой пятерке встревоженных лиц коротышек, вздумавших заглянуть в номер, – мол, все в порядке, грабить меня пока никто не собирается, но как только, так сразу вам свистну.

– Влад, рад тебя видеть живым. – Зетр умудрился с набитым мясом ртом членораздельно выдать столь гениальную фразу. – Всевозможные пророчества мои подчиненные уже начали собирать. Не знаю, зачем тебе это нужно, это не мое дело, но вряд ли что-то стоящее можно узнать из открытых источников. Хотя все возможно. Теперь по баронессе Парисе эл Рони – я узнал подробности ее убийства. Грязная история. Король Мариены Радгор Четвертый славится любовью к женскому полу. Примерно полгода назад, когда эта баронесса прибыла ко двору на тезоименитство, он увлекся ею и сделал своей любовницей, ее официальному жениху, какому-то провинциальному барончику, Радгор просто предложил денег, чтобы тот не мешал. Эта скотина, я жениха имею в виду, деньги взял и удалился с празднества. Примерно месяц король развлекался с Парисой, всякие балы и охоты для нее устраивал, а потом, видимо, она ему надоела. Баронесса покинула столицу и отправилась в свое имение, по дороге ее кортеж был вырезан, а сама она убита. Говорят, что это организовала маркиза эл Мрано, предыдущая любовница короля. Я этому верю: маркиза вновь стала греть Радгору постель по ночам. Вот вкратце и все.

Зетр вновь накинулся на жаркое. Не совсем все, Париса жива и здорова и в ближайшее время помирать не собирается – я усмехнулся, – хотел бы я посмотреть на того, кто посмеет причинить хоть малейший вред любовнице самого отмороженного вождя на Баросе.

– Теперь по остальным делам, – прожевав, продолжил Зетр. – Мне предложили два заказа на крупных персон, деньги хорошие.

– Ты знаешь мои правила: если это подонки – то бери заказы и исполняй их, но чтобы эти цели были тебе по зубам. Авторитет трудно заработать, а потерять легче легкого.

– Подонки, – усмехнулся Зетр, – Влад, ты слишком хорошо о них отзываешься. Я собрал по целям полную информацию. Сам Проклятый постыдился бы того, что делали и делают эти два нелюдя. Они мне по зубам, даже потерь среди моих ребят не будет. Один любит по ночам с небольшой свитой подстерегать на улице женщин, сам понимаешь, что он с ними делает, и убивает после всего, скотина, а другой вообще развлекается, выпуская в свой лес купленное мясо, – и охотится на него.

– Серьезно? – удивился я.

– Да, а чтобы охота была интереснее, он дает мясу оружие, хорошее оружие, даже арбалеты. Так он уравнивает шансы, – зло усмехнулся Зетр, – риск ему нужен. Только сам он выходит на охоту в зачарованной броне, которую даже тебе с пары ударов пробить не удастся. Добавляем сюда защитные амулеты, которыми он весь обвешан. У мяса нет ни одного шанса. Зато он получает удовольствие от честной охоты.

– Если цели так легко исполнить, то почему обратились к тебе? Местные гильдии убийц отказывались? Тогда это может быть не так легко, как ты описываешь мне.

– Они боятся последствий – влиятельные цели, вот и все. А мне чего опасаться? Сегодня я и мои подчиненные в одном месте, а завтра в другом. Влад, я начал находить свою прелесть в том, что моя организация не привязана к одному месту. С одной стороны – это плохо, а с другой – великолепно. С местными гильдиями убийц я все вопросы уже решил. Исполняем цель и оставляем за собой легко читаемый след к ближайшему порталу Алых. Пусть ищут ветра в поле, как ты говоришь.

– Где будут проходить акции?

– В королевстве Нарина.

– Действуй, мой одобрямс ты получил, как мне надоело это королевство, прямо какой-то заповедник гнили. Пошли, Хион уже почти зашел. – Я посмотрел на вампиров. – Зетр, продолжай ужинать и постереги вот это, – я указал на мешки.

– Сколько там? – Зетр налил себе вина.

– Пятьдесят тысяч желтяков.

– Солидно, – убийца опрокинул кубок в глотку, – то-то гномы по всем коридорам гостиницы прохаживаются и старательно изображают из себя подвыпивших гуляк. У них взял?

– Да, кстати, – я остановился на пороге. – Зетр, пусти в порту слух, что мэтру нужен для разговора капитан Вайлот, именно для разговора, и проконтролируй исполнение. Встреча требуется не срочно, просто нужно на перспективу. Есть у меня пара задумок.

– Сделаю, Влад.



Да, я толкнул дверь гостиницы для среднего класса – это не «Хилтон» и тем более не «Золотой теленок». Купцы и бедные дворяне составляли основной контингент тех, кто находился в зале. Хорошо, что крестьян здесь нет и прочих мастеровых – шутка такая, – я пробирался между столами к барной стойке. Стоп, незачем мне спрашивать у трактирщика о номере, где поселилась интересующая меня особа. Вот она, сидит за угловым столиком, все так же закутанная в плащ. Спустилась в зал ужинать, а зачем? В номере бы изволила яствовать, так ведь безопаснее. Впрочем, я взял курс на белый плащ, мне так удобнее. А рядом с фигурой сидят трое охранников. Ясненько, значит, их как минимум четверо. Один или больше остались в номере, охраняют что-то важное. В банке с ней было двое. Ошибся – шестеро охранников с ней, это минимум еще двое организмов за соседним с белым плащом столиком ненавязчиво контролируют обстановку, – это им так кажется. Ничего не понимаю – я вернулся к барной стойке и намекнул трактирщику, что хочу пива. У нее здесь встреча с кем-то? Чувствую, что я заразился от Эллины любопытством. Повернувшись спиной к плащу, я снял шлем и начал употреблять продукт варварского издевательства над злаками. И долго мне это делать?



Ну наконец-то, я допил остатки жидкости из третьей кружки, у меня сейчас не живот, а барабан. Непонятная личность присела за столик плаща, – а чего я хотел? Сначала плотный ужин, а потом это. Если бы не броня, мой пузик давно бы уже свисал над ремнем. Не понял, встреча так быстро закончилась – пара фраз, и все? Фиксация параметров собеседника плаща. Его я не знаю, но при встрече… Черт, что тут происходит? Я рванул к столику лапки.

– Любезный, – я опустил свою бронированную ладонь на плечо организма, в руке которого заблестела видимая всем серебристая нить меча воды, приставил тесак к его горлу и снял с себя голубой туман[13], – здесь разумные отдыхают и едят изредка при этом. Извольте поднять свои кости и покинуть данное заведение. Сердечно вас прошу, – я сжал ладонь на плече пытавшегося колдануть фокусника. – Пошел вон, мерзавец, и меч воды не забудь убрать, а то я рассержусь.

– Ровер, Ругино, – послал я зов вампирам, швыряя мага на пол, – сейчас отсюда выбежит организм, на досуге увлекающийся магией, допросить, если получится, и убить его в каком-то переулке. Воров, грабителей и убийц в портовом городе много, не повезло сегодня мужику.

– Ты за это ответишь, – прошипел маг, деактивируя заклинание и поднимаясь с пола.

– Да ну? – усмехнулся я. – Проваливай отсюда, фокусник. – Я выразительно помахал перед его мордой тесаком. – Чтобы больше я тебя здесь не видел.

Маг, опытный маг, он сразу оценил мой потенциал, он сразу понял, что против моего плетения у него нет никаких шансов. Смерив еще раз меня ненавидящим взглядом, организм направился к выходу. Вот и ладушки, не хватало мне еще здесь кого-то убивать. А охрана у лапки не очень, даже не заметили подготовки фокусника к атаке, я сел за стол к изумленным моим вмешательством разумным и вновь накинул на себя голубой туман. Ну привычка у меня такая, чего в этом плохого? А впрочем, что взять с бездарей, не нюхавших порох погани? На пальцах у вас присутствуют стальные кольца, но толку с этого… Обычные наемники, и выше своего потолка им в принципе не прыгнуть.

– Господа, леди, – я с усмешкой посмотрел на ошеломленных моим вмешательством наемников и белый плащ, – что же вы так неудачно выбираете себе собеседников? Вот я, например, с теми, кто хочет меня убить, за один стол никогда не сяду. Оставьте меня, пожалуйста, наедине с моей старой знакомой. – Я посмотрел на наемников. – Леди, вы ведь помните меня. Если нет, то я напоминаю вам свое имя – Чужак, так меня иногда зовут.

– Я прекрасно вас помню, – раздался мелодичный голос из-под капюшона. – Вы в которой раз спасаете меня. Господа, оставьте нас наедине. С Чужаком мне ничего грозить не может – не тогда, когда моим собеседником является опытнейший боевой маг и мастер меча.

Так много сказать, не сказав фактически ничего. Помнит меня – это и ежу понятно, благодарна, доверяет мне, оценила мои способности как в магии, так и во всем остальном. Подождав, когда последний наемник выйдет из-за стола, я поставил полог молчания[14].

– Ну, здравствуй, Илуэна из Дома Гвоздики, или как тебя там зовут на самом деле, – усмехнулся я. – Недавно мы расстались с тобой в Хораде, а ты опять решила попутешествовать. Тебе прошлых приключений не хватило на красивую попку, еще захотела? Так ты мне скажи, я мигом верну тебя на Барос, снова начнешь получать удовольствие в загоне для мяса, а иногда и в борделе. Продам тебя в почти хорошие руки, деньги нужны всем.

– Хозяин, вы так милосердны, что мое сердце сейчас разорвется на мелкие части от счастья, – съехидничал капюшон. – Шутник, а почему ты не в лесах дальнего пограничья? В Хораде наров нет, и замков Крия Баросского тоже.

Вот те пять, очередной кирпич свалился на голову Штирлица. Эльфа откинула капюшон – а откуда она знает одно из моих имен? Колись, красавица, как ты меня расшифровала.

– Я слышала балладу о дружбе, Шутник. – Зайка положила свою ладошку на мою латную перчатку. – Трудно было ее не услышать, когда ее поют все менестрели, и даже в этой гостинице. Ты не беспокойся, я никому об этом не скажу. Я помню, кто спас меня от ужасов Бароса.

– Как ты узнала?

– Все просто, Шутник. Я прекрасно знаю о проблемах, которые стояли перед Кенарой эл Лайнистиной, перед Домом Папоротника. Тебе зачем-то понадобилась эльфа, а после смерти Кенары ты отказался от меня и Нолиены из Дома Красной Розы. Ты отпустил нас, тебе мы стали не нужны. Ни один короткоухий не станет отказываться от наложниц-эльф, от тех, кто благодарен ему за спасение, за выкуп и вывоз с Бароса. Тебе нужна была эльфа для дела, а когда она умерла… Шутник, я сочувствую тебе, прими мои соболезнования. Твоя месть за жену восхитительна, только так и должен поступать мужчина. Кстати, спасибо тебе за прекрасное зрелище, развалины Восточного замка Крия просто великолепны. Ничего лучшего в своей жизни я не видела.

– Такая красивая и умная, да еще и обладающая аналитическим складом ума, – протянул я. – Кем ты работаешь во внешней разведке отшельников Мрачных гор? Только не говори мне, что ты обычная зайка, которая любит путешествовать и собирать слухи. Я в это не поверю.

– И правильно сделаешь, хозяин, – рассмеялась эльфа. – Меня действительно зовут Илуэна, я черенок Унесенного Ветром Листа в королевстве Мариена.

– То есть ты резидент разведки. Там что, постарше никого не было, ведь по существу ты девчонка?

– Зато легко могу принять местные нравы и обычаи. Жить не выделяясь. Мои старшие сородичи так не могут.

– Понятно, гибкая, не закостеневшая психика ребенка может быть подвергнута изменению без всякого ущерба для личности. Насиловать себя не надо, выполняя то, что окружающими воспринимается вполне естественно. А как же ты умудрилась попасть на Барос, и вообще, почему ты так откровенна со мной? В прошлый раз ты упорно пыталась мне врать.

– Тогда я не знала, кто ты, Шутник. Мало ли кто захочет иметь любовницу-эльфу. Откровенна… – Илуэна улыбнулась. – Ты для меня теперь не чужой, хозяин. Ты муж эльфы, ты принц-консорт Дома Папоротника, фактически ты один из нас, несмотря на твои уши. Ты – Рука гильдии рейнджеров, а рано или поздно нам придется налаживать с ней отношения. Скоро мы отбросим в сторону свое затворничество. Да, Шутник, эльфы Сатума вновь восстанавливают контакты с внешним миром. Во многом поэтому я и оказалась на Баросе – неопытная была и однажды решила прогуляться почти без охраны по территории порта. Я полностью расплатилась за свою глупость. Я вернулась в свою семью, предоставила отчет, а потом снова оказалась здесь. Мой опыт общения с внешним миром, – эльфа грустно усмехнулась, – бесценен. Ни у кого из моих родичей такого нет. Но, как оказалось, и он мал, если ты сегодня опять спас меня, на этот раз от убийцы.

– А в чем заключалась проблема?

– В деньгах, в чем же еще! Нам нужны монеты, имеющие хождение на Арланде. Сам понимаешь, монетного двора у нас нет. Есть камни, золотой песок, вот это я и меняла через местных ростовщиков на кругляши. И вот…

– На сколько тебя кинули? – перебил я эльфу.

– Примерно на две тысячи золотых.

– Солидная сумма, за такую убьют пять эльф, а еще лучше – продадут их на Барос, ведь наверняка они оттуда не вернутся. Перед своей занимательной прогулкой в порт ты случайно не меняла песок на монеты у ростовщика?

– Меняла.

– Вот и ответ, зайка. Зачем барыге за песок отдавать тебе монеты или сертификаты на предъявителя? Да еще навар с проданной на Барос эльфы душу согреет. Вы вообще там все дикие за Мрачными горами? Почему ты в банк не обратилась? Опять хочешь совершить экскурсию на Барос или сразу в морг, чтобы не мучиться?

– Я не знаю слова «морг», Шутник, а что ты хочешь, сколько столетий мы не поддерживали контактов с остальными разумными Сатума?! Только четыре года назад было принято решение о возобновлении общения. Для меня вообще поначалу все здесь происходящее было невероятно дико и непривычно воспринимать. А банк – гномы сразу поймут, что я эльфа Сатума, у коротышек мощнейшая система распознавания лиц. А у этих подлецов с Ритума давно все налажено. Это с тобой я так откровенна, даже мои охранники не знают, кто я такая, я сняла иллюзию перед общением с тобой: все равно ты меня просчитал.

– Как все запущено, – я потянулся, – короче, мы с тобой еще немного поболтаем, особенно меня интересуют контакты твоих родичей с короной Мелора. Что ты так вскинулась? Хозяину, то есть мне, обычно говорят правду, а не то сразу на конюшню отправлю – и будешь получать розгами по красивой попке. А потом я тебя познакомлю с одним жадным и вредным гномом. Ему будет ниже пряжки, кто ты такая, – хоть женщина-змея из пустыни Денгара. Будешь у него менять камушки и песок на кругляши, процент он возьмет нормальный, и о том, что ты зайка с Сатума, будет молчать. Для него отношения со мной гораздо важнее всего вашего населения, прячущегося за Мрачными горами. Более того, он разберется с теми, кто кинул тебя сейчас, и с теми, кто продал тебя на остров прошлый раз.

– Это один и тот же человек.

– Ну ты и дура, зайка! Неужели нельзя было завести новый контакт?! Ты чем вообще думаешь? По моим предположениям, весьма обоснованным, – задницей. Он ведь тебя еще в прошлый раз расшифровал, обычную дуреху просто бы прирезали, а он знал, что ты эльфа. Ты знаешь, зайка, говорят, что людская глупость не имеет границ, а теперь я убеждаюсь в интернациональности этой поговорки.

– Влад, – возник в моей голове зов Ровера, – мага допросить не удалось. Пришлось его просто убить. Не ругайся, в трех кварталах от гостиницы мага ждал отряд прикрытия, двенадцать воинов, мы их тоже убили, но парочку расспросили перед смертью. Их всех нанял Галиот Шустрый, есть тут такой ростовщик. Связан с ночниками.

– Наведайтесь к нему, зачистить всех мужчин, вряд ли их там много. Сам ростовщик, пара помощников и несколько воинов. Насчет мага не знаю, но защитные артефакты будут наверняка. Будьте осторожны. Женщин и детей, если они будут присутствовать, не трогать, вряд ли они при делах. Впрочем, все оставляю на ваше усмотрение.

– Зетр, – я сжал амулет связи, – Галиот Шустрый, ростовщик, оскорбил мэтра, вмешавшись в его дела, распространи эту информацию среди ночников. Если будут претензии по поводу несвоевременной смерти этого шустрилы, я хочу их решить сегодня – мне утром в графство возвращаться.

– Влад, не беспокойся, со мной два десятка парней, сами все претензии уладим – конечно, если они будут. Занимайся своими делами и забудь об этом Шустром и мертвом. Ведь он уже мертв?

– Пока нет, но это ненадолго, я послал за ним вампиров, – успокоил я убийцу.

– Шутник, а почему ты меня постоянно оскорбляешь и унижаешь, называя зайкой? – поинтересовалась Илуэна.

– Прости, – я грустно улыбнулся, – но для нее это не было оскорблением. Для нее это было ласковым словом. Я привык так называть ту ушастую прелесть. Прости, Илуэна, больше я тебя так никогда не назову.

– Зайка, – обкатала на языке это слово эльфа, – а ты знаешь, что-то в этом есть. Шутник, я не против, можешь называть меня так.



Опять я пробрался в свой бывший замок как вор. Как мне это надоело! Может, стоит оживить графа эл Артуа? А с другой стороны, я спрыгнул с Пушка, мне так удобнее. Не нужно заниматься всякими мелочами – я направился в донжон, – пусть Арна трудится. Ее готовили к роли графини, так в чем проблема? Работать и еще раз работать, всем привет. Коты уже достали, постоянно отдают мне свой вариант чести. Правая рука бьет в грудь напротив сердца – они себе ничего сломать там не боятся? И вообще, я с трудом стал подниматься по винтовой лестнице, профу давно пора сделать здесь лифт. Мне же на пятый этаж с этим грузом переть. М-да, невнимательно я читал книгу «Остров сокровищ», да и автор немного слукавил. Так, мельком упомянул, что золото и все остальное счастливые кладоискатели несколько суток перетаскивали на корабль. Действительно, а кому нужна – я перекинул мешок путника на другое плечо – эта проза жизни? Главное, добраться до клада, а все остальное – такие мелочи.

– Второй, сам неси. – Я с облегчением скинул мешок на руки номеру.

Нашли тут верблюду ходячую! Я самое главное сделал – деньги получил, а вьючным ишаком подрабатывать не нанимался. Зря я клыкастиков отпустил, вернее, направил в султанат Айра с парочкой парней Зетра. А с другой стороны, мне корабль нужен – как я еще смогу добраться до острова Крайс, не имея точек привязки? А с третьей стороны, я бы тогда не таскался с этим мешком. Клыкастые бездельники! Думают, что если зарезали ростовщика и его подручных, так им отпуск положен? Хотя положен: вампиры так блестяще провернули акцию, так запугали тех, кого они не стали убивать, что никаких вопросов у ночников Хорада ко мне не возникло. Да они, я вопросы имею в виду, и так бы не возникли: кто такой мэтр – и кто такой этот шустрила? Но показательная карательная акция произвела свой эффект. Ночью в «Золотой теленок» соизволил явиться даже глава гильдии воров Хорада и полчаса распинался передо мной, что он ни ухом и ни рылом не слышал о том, что шустрила осмелился на такую наглость, как вмешиваться в дела мэтра. Он, глава гильдии воров, ни за что не стал бы крышевать мертвеца, если бы только узнал о подобной наглости покойника. Сам бы прирезал, уважаемый мэтр ко мне претензий не имеет? Короче, расстались мы почти друзьями.

– Всем привет. – Я зашел в свой бывший кабинет.

М-да, я освободил дорогу пыхтящему Второму. Все как я и заказывал. Арна, Пятый, Четвертый, Третий, Эллина, Второй, Райн и Лонир, проф. Больше никто на этом очередном совещании не нужен. Много народу поглощает море кислорода и мешает своими криками из партера принять правильное и взвешенное решение. Арна, да не смотри ты на меня так, мы не виделись всего несколько дней! У тебя проснулся в отношении меня материнский инстинкт? Я обнял приникшую ко мне волчицу: да что со мной может произойти? До очередной хохмы ткача еще осталось много времени.

– Скотина, – Арна больно укусила меня за ухо, – ты почему первым полез на стену замка барона эл Трота, у тебя воинов было мало под рукой? А этот поединок? Чем ты думал, когда принял вызов от одного из лучших мечников Арланда?!

– Кто тебе сказал такую глупость? – возмутился я и показал кулак Четвертому и Третьему. – Какой он один из лучших мечников, ты вообще о чем? Был бы на его месте Лайдлак Сталь или Реб Хитрец – тогда да, были бы причины для волнения, а так что переживать? Лапочка, ты не забыла, что я являюсь третьим мечом гильдии охотников и первым гильдии рейнджеров?

– Гильдии рейнджеров? – Арна прекратила терзать мое ухо.

– Да как-то раньше времени не было сказать, – сознался я. – До моего появления в Третьем поселке Конт Липкий считался лучшим мечом среди рейнджеров, а потом я подхватил переходящее Красное знамя, выпавшее из его слабых рук. Хватит, Арна, ведите себя достойно, графиня, хватит меня обнимать, я по делу пришел. Второй, деньги доставай. Эллина, хватит барабанить пальцами по столу, сейчас я во всем признаюсь. И вообще, Четвертый, твоя жена недавно нагло меня соблазняла, ты об этом знаешь?

– Не знал – надеюсь, успешно?

– Нет, я был тверд в своем целибате, как скала.

– Эллина, – номер посмотрел на жену, – как ты могла так опростоволоситься? Неужели ты не можешь его соблазнить? Ты ему хотя бы возбуждающее зелье в вино подсыпала! Всему тебя нужно учить.

– Сегодня ночью на тебе потренируюсь, муженек. Будь готов, до утра я с тебя не слезу.

– Все, – я сел за стол, – посмеялись, а теперь будем говорить серьезно. Эти деньги, пятьдесят тысяч золотых, – я посмотрел на десять симпатичных мешков, – предназначены для акции против Торговой палаты острова Крайс. Никому из вас не нужно объяснять, что эта палата является нашим естественным врагом. Тихо, об акции я вам не говорил, но она нужна, Лонир, что ты так возбудился? Были у меня задумки, но теперь они переросли в конкретный план. Прежде чем я его вам расскажу, дайте мне отчет по боеспособности графства, меня эта тема в последнее время беспокоит больше всего. Новости тоже можете мне сообщить.

– Влад, – начала Арна, – три сотни дружинников, которые не участвовали в мятеже, вернулись в графство, все твои ученики и коты тоже. Шейк с двумя сотнями дружинников и баронских магов прибудут через восемь суток. Эллина закончила проверку всех воинов, находящихся в графстве, с завтрашнего утра начнет потрошить слуг – как наших, так и баронских. На это у нее уйдет еще неделя. Потом она займется всеми приезжими. Отец Анер прибыл вчера, размещен в гостевых покоях, сейчас командор Сенар, мать Эрита и епископ Карит находятся у него. Ты доволен?

Очень доволен, волчица. То, как ты сумела себя поставить за несколько дней, меня очень радует. Лонир и Райн даже не возмутились тем, что именно ты даешь мне отчет. Не проф, не Эллина, не коннетабль графства, а именно ты. Так держать, блохастое создание! Молодчина, впрочем, я никогда в тебе не сомневался. Не та у тебя порода, чтобы быть на вторых ролях, хотя в постели ты почти всегда отдаешь инициативу мне.

– Доволен, а теперь слушай, Арна, и слушайте все остальные. Первый этап акции против Торговой палаты Крайса будет заключаться в следующем. В один прекрасный день из отделений трех банковских сетей, расположенных на острове, будут получены по подложным сертификатам на предъявителя около сотни или больше тысяч золотых. Не спрашивайте, как я это сделаю, это мои проблемы и вас они не касаются. Больше всего пострадает отделение сети «Гмилин и сыновья», они наши партнеры в предстоящей афере. Лонир, не удивляйся ты так, сначала дослушай меня. У наших партнеров возьмут примерно тысяч пятьдесят золотых. Десять тысяч будет экспроприировано из лояльной им сети «Норгвар», а еще сорок тысяч из отделения «Орлунд и сыновья». Это враги наших партнеров. Естественно, что «Гмилину и сыновьям» мы все деньги вернем, а вот всем остальным – нет.

Второй этап акции. Через пару дней в «Королевском вестнике» короны Декары появится примерно следующее сообщение: из достоверных источников стало известно о том, что банковская сеть «Гмилин и сыновья» потеряла несколько десятков тысяч золотых, выдав деньги по подложным сертификатам на предъявителя. Союзные нам коротышки будут молчать как заговоренные. Но это им не поможет: еще через пару дней «Королевский вестник» короны Литии сообщит о происшедшей крупнейшей афере. Не только наши союзники потеряли деньги, все остальные тоже облажались. «Гмилин и сыновья» объявят о временном прекращении погашения сертификатов на предъявителя. Вы все знаете, как коротышки относятся даже к медяку, а тут такая сумма. Следом за ними наверняка объявят о подобной акции и остальные банковские дома коротышек. Потерянная сумма слишком серьезна, тут не до баловства.

Третий этап акции. Банковский дом «Гмилин и сыновья» через неделю тщательного расследования происшедшего почти прервет свое молчание и сообщит всем о том, что сертификаты на предъявителя вновь им погашаются, но только не те, которые выданы на острове Крайс. Мол, мы провели расследование и выяснили, что сертификаты, не обеспеченные золотым и прочим запасом благородных металлов, выдавались только на острове. Остальные, выданные по всему Арланду, были подлинными. Как вы думаете, что предпримут другие банковские организации? Да они закроют всю свою сеть на острове, они начнут проверять каждый сертификат. Они будут вдумчиво изучать обеспечение каждого сертификата на получателя, постоянно замучивая гонцов: амулетов дальней связи ведь у них нет. Напомню, что эта бумажка на предъявителя является основным платежным средством на Крайсе. Хаос – не то слово, что будет описывать эти события.

Акт четвертый. Некто, имеющий много денег, – я посмотрел на мешки, – будет выкупать настоящие сертификаты на острове. За две трети стоимости, не больше, а может быть, за гораздо меньшую сумму. Мол, мужик, тебе деньги нужны или перебьешься? Конечно, не сам будет выкупать, найдутся у него подручные. Через несколько дней я буду в Белгоре, поговорю с Абу – вздох только недавно прошел, и он наверняка еще находится в городе. Абу подыщет мне купца из Торговой палаты Крайса, умного мерзавца, готового за серьезные деньги продать даже свою мать. Скупаем настоящие сертификаты за две трети цены, не больше.

– Купец? – поинтересовалась Арна.

– Именно он будет скупать. Мало того, этот купец будет и дальше некоторое время работать на благо Родины, то есть на нас. Нам нужны эти деньги. Более того, этот купец и в дальнейшем, может быть, станет нашим союзником. Я вам не рассказал про остальные акты пьесы. Про купца: я предпочитаю покупать менеджеров компании, а не само дело. Так дешевле, так выгоднее. Купец еще сыграет свою роль в дальнейшем. Я ведь вам еще не весь план рассказал.

Акт пятый. Кто-то обратит внимание на то, что за неделю до принятия банками подложных сертификатов на острове побывало руководство ордена Заката. Я это обеспечу: закатникам ведь наверняка интересно узнать о судьбе своих лучших боевых магов. На моей родине когда-то жил умный человек – я не говорю, что он был честным и порядочным, просто умный. Так вот однажды он сказал, что чем чудовищнее ложь, тем больше в нее верят разумные, за точность его слов я не ручаюсь, но смысл был именно таким. Проф, закатники будут виноваты в изготовлении подложных сертификатов, – не ухмыляйся ты так, мне это тоже нравится. Я хотел приплести к этому делу еще и святош из ордена Слуг Создателя, но, поразмыслив, признал это нерациональным. Гоняясь за тремя зайцами, точно останешься без ужина, лучше наверняка забить двух. Цели акции – Торговая палата острова Крайс и закатники. У первой создаются громадные проблемы, а у вторых не меньшие с Лигой Крови, самым могущественным магическом орденом на Арланде.

– Операция упрощается? – ехидно поинтересовался Зема.

Да, лучше сделать проще, чем вообще никак. Кстати, а где вы все так долго пропадали? Я даже успел соскучиться по вашей болтовне.

– Да все обсуждали возможность экономии твоей силы при нашей работе. Есть парочка идей, но их нужно проверить в бою. Тренировка не подойдет: не получится на ней обкатать наши возможности. Вкратце идея состоит в том, чтобы использовать силу, вложенную в заклинание, направленное против тебя. Мы разрушаем структуру заклятия и действуем, используя чужую энергию. Все почти так, как произошло около Седьмого поселка рейнджеров, в крепости Алых.

– А может, не стоит вмешивать в это дело закатников? – поинтересовался Лонир. – Лучше гнаться за одним зайцем, чем за двумя.

– Стоит, иначе никак. Я вообще упростил свой план, выкинув из него еще и орден Слуг Создателя. По-другому разберусь с этими слуговиками – смерти Гила, я надеюсь, никто еще не успел забыть?

– Смерть? – поинтересовалась вошедшая в мой бывший кабинет рыжеволосая девчонка лет четырнадцати. – Кто здесь говорит о смерти? Ты, Ледяной Тур, или кто-то из них? Кому стоит так срочно умереть? Ты мне подскажи, я быстро это устрою, есть у меня навыки в этом деле.

– Всем не двигаться. – Я едва смог разомкнуть занемевшие губы: привет ко мне пришел из моего прошлого, которое я так старательно смог забыть. – Не делайте ни малейшего движения, а впрочем, всем убираться отсюда, я сам разберусь с этой проблемой, вернее, со всеми проблемами, которые вас не касаются. Арна, ученики и номера, мои бывшие вассалы, уходите отсюда. Если вы не чувствуете того, что чувствую я, это только ваши трудности. Бегом, мать вашу! Уходите отсюда!

– А что ты почувствовал, Ледяной Тур? – Девчонка уселась мне на колени и помахала ручкой всем покидающим мой бывший кабинет разумным. – Чего ты так испугался? Неужели за себя? Никогда такой привычки я за тобой не наблюдала. Ты стал трусом, я должна разочароваться в тебе?

– Перебьешься, – я осторожно обнял девчонку, – я не боюсь тебя, а вот из них никто не должен пострадать. А вообще твоя мама знает, что ты любишь гулять по ночам и по чужим замкам? А ты вообще догадываешься, какими могут быть предприимчивыми озабоченные мужчины? Кстати, меня таким упорно считают, и я не понимаю за что. Нам только дай руки распустить – ты сразу пожалеешь о своем безвозвратно потерянном детстве. Хотя ты не в моем вкусе, мне нравятся женщины другого типа. Ты же совсем маленькая.

– Ты все такой же хам, как и раньше, я рада этому. – Девчонка потрепала мои волосы, встала и начала прогуливаться по моему бывшему кабинету. – Мне это нравится, Тур, ты не ответил на мой вопрос: что ты увидел или смог почувствовать? Мне это интересно, и тебе придется ответить. Тебя заставить или сам все расскажешь?

– Ничего конкретного, кроме невероятной опасности, исходящей от тебя, я не почувствовал. Кроме того, я просто головой не только ем, а изредка думаю. Понимаю, что это вредно для здоровья, но так я привык жить. Ты смогла проникнуть в этот замок, ты вообще прошла всю мою систему охраны. И кто ты после этого, прелестная девочка? Обычная крестьянка? Что-то я в это не верю.

– Жить? – усмехнулась девчонка. – Да ты все делаешь для того, чтобы попасть ко мне, в основном в последнее время. Раньше ты был более изобретательным. Благодарю за комплимент, Тур, ты назвал меня прелестной, мне это нравится, ты всегда был хамом, но хамом галантным. Ты знаешь, как мне надоели всякие убожества из летописцев, даже ни разу в жизни не видевших мою сущность? Представляешь, то меня в какой-то плащ наряжают и дают в руки косу, а зачем она мне – что ею делать, траву косить? То вообще изображают в летописях не пойми кем. А я ведь женщина – почему я должна быть уродиной во всех этих описаниях?

– Влад, я почувствовал! – В мой бывший кабинет вбежал отец Анер. – Я…

– Епископ, вы зря это сделали, а теперь я прошу вас присесть на стул и не мешать моему разговору вот с этой юной прелестницей. Отец Анер, не пререкаться, все гораздо серьезнее, чем вы можете себе вообразить. Ты – женщина, и ты так ждешь меня? – Я посмотрел на девчонку. – Зачем ты здесь появилась?

– Прямо жажду получить твою душу, Ледяной Тур. – Девчонка уселась в кресло. – Но не просто так, в Валгаллу ты не попадешь – не после того, что ты сделал с Отцом Лжи. Я до сих пор смеюсь, вспоминая твою шутку над моим отцом. Так подшутить над в какой-то степени своим родственником может только его родич. Ты мой, ты будешь моим, но ты знаешь, с тобой интересно. Я не хочу сейчас тебя забирать. Я сделала ошибку?

– Отец Анер, молчите! Никаких вопросов не задавайте этой леди. Взгляните в ее глаза – и вы сразу все поймете, а лучше не глядеть. Жить будете дольше. Я не хочу, чтобы вы умерли в этом замке.

– Я не ошиблась, Ледяной Тур, я никогда не ошибаюсь, а почему ты не хочешь, чтобы он умер? Ему у меня будет хорошо. Такой солидный и верящий в неизвестно что мужчина. Смелый мужчина, мне такие нравятся, как нравишься и ты, не ревнуй, дорогой.

– Оставь моих друзей в покое, иначе я поговорю с тобой по-другому. Ты думаешь, я боюсь умереть? Ты думаешь, я боюсь схватки с тобой? Выйдем отсюда и поговорим, прекрасная юная леди. Думаю, что я смогу тебя кое-чем удивить.

– Ты дурак, Ледяной Тур, ты бесстрашный дурак, ты всегда был таким. Если бы ты был мне безразличен, я не явилась бы сюда. Я не хочу тебя убивать, я вообще не убиваю почти никого – сами ко мне приходят, ничтожные души, и требуют неизвестно чего. Как они вообще осмеливаются что-то у меня просить?

– И много таких приходит к тебе по вечерам?

– Нет, но настроение могут испортить хорошо. Тур, я совсем забыла о цели своего визита: сейчас тебя будут убивать. Хизар не смог тебя прикрыть полностью в твоем последнем деле. А чего ты так удивляешься? Ты думаешь, я не знаю о твоем названом брате, о том, что он никогда не предавал тебя? Тур, мне известно почти все. Одна сущность этой Сферы миров решила отомстить тебе – почему-то она считала некоего затворника из Красных пещер своим вассалом. Ты помешал ее планам. Твой замок отлично держит след некой ауры его создателя, и почему-то он решил искать тебя здесь.

– Проклятый?

– У тебя мания величия, Тур. Он даже не знает о твоем существовании, впрочем, называть это существо «он» я бы тебе не советовала. Не сбивай меня с разговора, Тур. Ты мне не безразличен: когда ты умудрился первые три десятка раз ускользнуть от меня, я поначалу разозлилась. Готовлюсь к встрече с приличным постояльцем, номер для него бронирую в ледяной пустыне, тебе ведь там привычнее, – а он игнорирует такую красивую девушку. Разве настоящий мужчина может так себя некорректно вести с женщиной? Это возмутительно! Вторые три десятка раз меня заинтересовали: я никогда не видела подобной изобретательности – ты ухитрялся выжить даже в самых сложных ситуациях. Ну а когда счет твоих несостоявшихся смертей перевалил за сотню, я просто стала наслаждаться процессом. Ты был просто великолепен, Тур, ты так элегантно избегал смерти, что я полюбила тебя, я стала твоей заядлой фанаткой. Каждый раз ты умудрялся придумывать что-то новое, но не в последнее время. Ты не хочешь обрести свою память? Я тебе помогу, не волнуйся. Тебе это поможет выжить в этой Сфере миров.

– Принимать от тебя помощь я бы никому не советовал. Дорого выйдет, и не в смысле денег. Души лишиться легче легкого, а как я смогу вернуть ее назад? По моим ощущениям – никогда.

– Вот так всегда, – вздохнула девчонка, – как только повстречаешь интересного мужчину, так он сразу в кусты. А ведь мы чем-то похожи, Тур. Помнишь, что ты устроил в Етунхейме, да там крови было по колено! Всю славу приписал себе Рыжебородый, но и ты и я знаем правду. Ты мне понравился только за это, помимо всего прочего, помимо всего того, что ты устраивал в остальных мирах. Я сама давно хотела проредить своих родственников, но не могла. Клятвы мешают – ты ведь наверняка помнишь и понимаешь, о чем я говорю.

– Я не помню об этом и не хочу вспоминать, а выжить здесь попытаюсь без своих прошлых знаний, без своей памяти. Ведь это возможно, прелестница?

– Возможно, но маловероятно, Тур. Смотри, а тебя уже пришли убивать, я вовремя тут появилась. – Девчонка сжала руку. – Да еще успела поболтать с тобой – прямо как психологическая разрядка, ты знаешь последние исследования этих психотерапевтов? Побеседовав с двумя десятками из них, я поняла, что что-то в этом есть. Примитивно, но мощно тебя атакуют. Впрочем, что еще взять с этих дегенератов из низшего плана бытия? Взял один недоразвитый комок силы хаоса – точно, он глупцом был при жизни, – скоро он умрет, о таких вещах известия разносятся по всем Сферам раньше, чем они происходят. А еще ему кто-то подсказал о таком способе атаки, кто-то из твоих старых врагов, Тур, о том, что это может на тебя подействовать.

– Не подскажешь, кто именно?

Вместе с отцом Анером мы смотрели на то, как из стены появился клубок тумана. Девчонка провернула свою прелестную ручку, раздался тихий крик – и туман исчез. Кто она такая? Смогла зайти в замок, знает мое забытое прошлое, и самое главное – она ведь спасла меня.

– Не подскажу, сам догадайся, кому ты навредил в прошлом своими действиями. Глупец – Тур, я не тебя имею в виду, – теперь у Проклятого стало на одного верного слугу меньше. Ему, верней… ладно, одного из высших демонов Падшего я убила. Не люблю я этим заниматься, но ради тебя на что только не может пойти женщина. Я ведь восхищаюсь тобой – столько столетий я ждала твоего появления в моем убежище, столько раз я обманывалась в своих надеждах и аплодировала тебе. А тут полностью, как ты говоришь, неспортивное поведение с противоположной стороны. Так не пойдет, твоя душа – только моя, нельзя так обманывать девушку после стольких лет ожидания. Я не допущу подобного события: убили бы тебя магией или сталью – это дело обычное и привычное, но так… Представь, когда метеорит сбрасывают на одного человека, – это не война, это не поединок, это глупость всех тех, кто участвовал в подобном. Нарушено Соглашение, которого никто и никогда не может нарушать, я – исполнитель, Тур. Я хороший исполнитель, когда это требуется. Повторюсь, твоя душа – моя, не забывай этого. Но, – девчонка встала, – чем позже я тебя заполучу, тем лучше для меня и для тебя. Ты меня постоянно радуешь, ты…

– У Лучезарного тоже имеются планы на мою душу, перебьешься, – вырвался холод из моего горла.

– Ты уже начал вспоминать свое прошлое, Тур. Не беспокойся, с Лучезарным я договорюсь. Он не будет отказывать. Мне нельзя отказывать, ведь я могу обидеться. Ты думаешь, что Лучезарному это нужно?

Дубль-Я, если ты еще раз посмеешь вылезти из моего сознания, я тебя прикончу. Не знаю как, но постараюсь это обеспечить. Как ты вообще посмел ей хамить? Ей, которая с невероятной легкостью прикончила одного из высших демонов Проклятого! А еще он был вооружен непонятно чем. Кто она такая?

– А как тебя зовут, красавица?

– Ты еще не понял, Ледяной Тур? У меня много имен, но тебе… Называй меня как раньше – Хель. Мы ведь друзья. И запомни: я жду тебя. Не смей ни к кому уходить, кроме меня. Я ведь везде тебя найду – наказывать не буду, но обижусь.

– Интересные у тебя знакомые, Влад, – прошептал отец Анер, глядя на растворяющуюся в воздухе девчонку. – Никогда раньше я не видел Смерть в ее настоящем облике.

– Если бы это был настоящий! Она выглядит так, как хочет. Отец Анер, кстати, вам ведь не положено верить ни в кого, кроме Создателя и Проклятого. А тут – какая-то из богинь смерти. Вернее, Смерть в ее самом прелестном виде, а вы признаете ее существование.

– Проведя не один десяток лет в Белгоре, я приучился верить во все что угодно, Ледяной Тур. Я верю всему, что вижу своими глазами. Сама Смерть, Влад, – ты счастливец. Она к тебе пришла, и ты остался жив.

– Спасибо за комплимент, Ледяной Тур. – Рыжеволосая девчонка вновь оказалась в комнате. – Похоже, некто не понял моего первого урока. Придется наказать еще раз, – ты только мой, и чем раньше все это поймут, то тем лучше будет для них. Я ведь не привыкла шутить, как ты. Я привыкла только убивать. Не всем это нравится, но кто их спрашивает?

– А если я не хочу быть твоим? – Я смотрел, как девчонка – как Хель – сжимает свою руку. – Вообще-то я свой собственный и ничьей комнатной собачкой становиться не собираюсь. Пуфик – это не для меня. Перебьешься ты с получением моей души, Хель. Перебьешься, обломишься, и…

– Только матом не ругайся, грубиян, – девчонка сжала кулак, – со Смертью не положено так разговаривать. Еще один готов. Там они вообще все дикие? Нарушают Соглашение и надеются остаться при этом живыми? Очень странная позиция.

– Да я видел тебя на том фрукте, который очень похож на овощ. Проваливай отсюда, я сам смогу себя защитить.

– Влад, – в кабинет забежал проф, – произошла двойная атака на замок! Переключай алтарь на себя и действуй.

– Сам этим занимайся, к утру меня здесь не будет. Я тебе не юный пионер, ответственный за все. Проф, а какого хре… защита замка была выставлена всего на пять процентов от полной мощности? Немедленно выставить на треть. Такие вот гости, – я указал на девчонку, – не должны здесь оказываться. Мне плевать, что замок простоит всего примерно лет четыреста, а не восемьсот. Она не должна была здесь появиться, и другие тоже! Кстати, – холод окутал меня, – почему ты еще здесь, красавица?! Проваливай отсюда. Не надейся меня запугать или сделать что-то еще.

– Теперь я полностью узнаю тебя, Ледяной Тур, узнаю твое холодное бешенство, твою ледяную ярость, как это восхитительно, мне жаль твоих врагов. А защиту в замке тебе следовало выставить на большую мощность гораздо раньше. До встречи, все мы крепки задним умом.

– Ты еще здесь? – прорычал я.

– Уже нет, теперь твой замок недоступен почти ни для кого. Ей угрожает опасность, защити свою подругу, Тур. – Девочка указала на вбежавшую в кабинет с обнаженным мечом Арну с компанией и растворилась в воздухе.





Глава 5




Небольшие проблемы




– Сразу говорю, – я обвел налитыми кровью глазами своих собеседников, – ничего объяснять я вам не стану. Зашла ко мне на досуге одна знакомая богиня Смерти, так что с того? У нас и так много проблем, а эти сущности, что посмели… – и продолжил тираду соответствующе.

– Влад, а нормально ты говорить можешь? – поинтересовался проф. – Маг должен контролировать свои эмоции. Не забывай этого никогда.

– Без этого универсального языка присутствующим будет неинтересно и совсем пресно меня слушать. Но учитывая, что здесь находятся леди… – Я посмотрел на девушек небожественного происхождения. Все номера, все мои ученики и главные шишки клириков графства эл Артуа находились в кабинете. Вру, здесь еще присутствовал и отец Анер.

– Рита, Эллина, Ерана, Арна, извините, слишком многое на меня свалилось. Давайте сделаем так. Командор Сенар, Рита и епископ Карит, обсудите сейчас с отцом Анером возможность использования церковью крови Создателя, находящейся в каземате школы Джокер. Не удивляйтесь вы так, вывез я из мертвого герцогства один флакон этой жидкости – и что с того? Четвертый, Эллина, к утру у меня должны быть протоколы допросов барона эл Трота и его весьма умелого, – я усмехнулся, – племянника-мечника. Пора заканчивать с этим делом. Пора заканчивать со всем.

– Влад, не стоит так тебе говорить – не после того, как богиня Смерти высказала явное желание видеть тебя у себя. Не стоит, ты ведь не хочешь нас оставить.

– Плевать, отец Анер, тем более что она сама не хочет так сразу получить себе того, за кем, по ее словам, охотилась несколько сотен лет. Это как торт и сладкоежка: растягивает эта богиня свое удовольствие, и, скажу вам по большому секрету, она его никогда не получит. Я не намерен умирать. Насчет нескольких сотен лет я не пошутил – успокойтесь, номера и мои ученики. Все успокойтесь, я не помню своего прошлого, но это не значит, что его нет.

– А нам что сделать? – поинтересовался епископ Белгора. – Я к тебе приезжаю и сталкиваюсь с подобным. Твои приключения с вампирами в мертвом герцогстве, кровь Создателя, клирики, замешанные во всем этом деле, – что мне обо всем думать? Подскажи, Влад, или как там тебя зовут на самом деле. Про Псов Господа не вспоминай, их не существует.

– Как меня зовут, отец Анер, вы точно хотите это знать?



– Златовласый, я ухожу от тебя. Ты смог меня уговорить в прошлый раз остаться, но теперь все кончено. Я едва смог выжить, и больше этого не повторится. Я ухожу.

– Ты совершаешь ошибку, Тур, и это только твоя вина. Ты зря так серьезно воспринимаешь твое мнимое предательство. Он этого не хотел.

– Да ну, моя вина? Я ни в чем ее не вижу, Златовласый. Или вот в этом моя ошибка? – Я указал на повозку, запряженную двумя козлами. – Рыжебородый, ты случайно свой молот не потерял? Ты знаешь, я смогу его найти и даже себе не возьму. Верну тебе за приличное вознаграждение.

– Когда-нибудь я тебя убью, Ледяной Тур. Хеймдалль не сможет вечно тебя защищать. Помни об этом.

– Защита – а она мне нужна? Златовласый, отойди, пожалуйста, в сторону, кто-то забыл, как проехал мимо моей умирающей матери. Кто-то забыл, как на ее мольбы о помощи ответил равнодушием. Только один из асов прикоснулся к ней и позволил ей жить еще некоторое время. Златовласый, я этого никогда не забуду. Только поэтому я до сих пор был с вами. Больше не хочу, Отец Лжи меня утомил, и ты, громила, тоже.

– Да как ты…

– Смею, я смею все, что может человек, и сейчас тебе это докажу, – молот на пояс себе прицепил и считаешь, что тебе все можно? Ошибаешься, нельзя безнаказанно…

– Ты покойник, Тур! Ты не продержишься против меня даже нескольких мгновений.

– Даже так? – удивился я. – Вообще-то я планировал продержаться несколько дольше, чем пару мгновений. Златовласый, я же просил тебя уйти в сторону, а что касается Рыжебородого, то кто умолял меня сопроводить его?

– Ты сам скрылся в тех пещерах, и я тебя не умолял! Я только позволил тебе сопровождать меня.

– Конечно, я сам скрылся, ведь тебя рядом со мной не было, я виноват, кто же еще! Ведь не козлонаездник. В постель ты их тоже с собой берешь? Вдруг ты по ним соскучишься во сне?

– Да как ты…

– Снова повторяешься, – пробормотал я, наблюдая, как Хеймдалль укладывает в снег громилу. Он меня бросил, оставил умирать в этих пещерах, а я сумел выжить и вернуться. Не его это заслуга – если бы не мой непрошеный дар и помощь брата, все было бы иначе. Ну что, – я посмотрел, как громила вскинулся со снега, – поработаем?

– Златовласый, я же просил тебя уйти в сторону!

Я продержусь не пару мгновений, а несколько больше. Я ведь все-таки в какой-то степени один из тех, кого ты считаешь своим естественным врагом. Я усмехнулся и обнажил меч – с секирой я давно расстался, – вперед, громила, вперед, победить я тебя не смогу, это для меня нереально, но пару укусов тебе сделаю. Есть в этом смысл, может быть. Я не умею прощать, я не знаю, что это такое. Ты меня бросил там, и если бы не мой названый брат…



– Теперь насчет тебя, – я посмотрел на Арну, отбросив глупые мысли в сторону. – Без двух десятков котов, без одного вампира и пары тинов – из замка не смей выезжать. Номера, если одна глупая вервольфица посмеет пренебречь моим указанием, а вы это пропустите мимо своих ушей и всего остального, то лишитесь чести, я это вам гарантирую. Арна, молчать, предупреждений от богини Смерти, от самой Смерти, будем немножко откровенны, просто так не получают. Тебе угрожает опасность.

– И она так легко тебе об этом сказала, ничего не потребовав взамен?

– Она в какой-то степени ко мне неравнодушна. Арна, не вскидывайся ты так, ничего между нами не было. Отец Анер тебе сейчас все подтвердит.

– Да, чтобы с ней иметь какие-то дела, нужно быть совсем ненормальным, Влад, – пробормотал епископ Белгора. – С самой Смертью… с ней можно только умирать. Принимать ее как данность, и все.

Так, я не понял, а почему все посмотрели на меня? Ведь отец Анер только что меня отмазал, или не совсем это сделал? Да ничего у меня с нею не было, Арна, закинь меч обратно в ножны, Эллина, незачем смотреть с таким ужасом на меня. Я что, совсем идиот заниматься кое-чем с самой Смертью!

– Что вы все так на меня уставились?! – возмутился я.

– Обычная «мелкая» богиня, способная устроить бойню половине Сатума, пришла в замок, спасла тебя дважды от демонов, не ответила ударом на все твои хамские выходки, предупредила об опасности для Арны… я все сказал? – поинтересовался проф. – Может быть, я что-то забыл? Так ты говоришь, что между вами ничего не было?

– Арна, оставь свой меч в покое! Мамой клянусь, ничего между нами не было. Но, может быть, что-то и было, а я не помню! Арна, успокойся, я не собираюсь тебя бросать, и вообще не было там ничего, я только что вспомнил, что мы просто с ней друзья. Простые друзья, часто по аське болтали – вот и наведалась она ко мне с дружеским приветом. Забыл, еще и по скайпу говорили часами, ты успокоилась? Да не было у меня с ней ничего! Арна, оставь свой меч в покое, иначе я за себя не ручаюсь. Номера, спасайте меня! Проф, меня же сейчас убьют! Отец Анер, – я в очередной раз увернулся от меча волчицы, – что вы все так смеетесь?! Лично я, – я подсек ноги Арны, – не вижу в этом ничего смешного. Связать ее, номера.



Я мрачно осматривал разгромленный волчицей кабинет. Попал золотых на пятьдесят, а впрочем, почему это я попал? Она графиня – ей и делать ремонт за свой, вернее, в рамках своего бюджета делать обоснованный бизнес-план для ремонта своего кабинета, нашла тут, блин, мецената! У меня деньги – я слегка пнул один из десяти мешков с золотом гномов – под столом не валяются. Почему Арна так прореагировала – я отпальцевал номерам, – то с Алианой у нее дружба страшная на почве деления меня, а теперь за что на меня бросаться? Я же не виноватый ни в чем!

– Успокоилась? – полюбопытствовал я у развязанной графини эл Артуа.

– Убью!

– Снова ее связать, – приказал я номерам. – Проф, а ты вообще чем думал, когда выдвигал столь гнусные подозрения в мой адрес? Ерана, займись своим мужем прямо в ближайшее время. Он точно ненормальный!

– Нормальный. – В кабинете опять появилась рыжеволосая девчонка. – Просто он не сумел точно меня оценить. Не сумел оценить реакцию той, которая тебя любит. Арна Черная, ничего между нами не было. Успокойся и не нервируй Тура, скоро ему придется выложиться полностью, чтобы суметь остаться в живых. Он пойдет на смерть из-за тебя, не лишай его шанса выжить. Сама же потом себя загрызешь, волчица.

– Так, я не понял, а почему ты еще здесь? – поинтересовался я.

– У меня на постоянном месте работы такая скука, ты бы знал, Тур. А у тебя тут весело, и, кроме того, меня остановит только выведенная на половинную мощность, я же говорила тебе…

– Проваливай отсюда. Проф, выводи защиту замка наполовину!

– Хам. Каким ты был – таким ты и остался. – Девчонка исчезла.

У меня тут теперь место встреч всевозможных сущностей? И вообще сегодняшний вечер принес мне столько такого, что впору вешаться. Ну, Хель, я из вредности уйду в ад или другое хорошее место, но только не к тебе.

– Развязать графиню. – Я посмотрел на номеров. – Господа и леди святоши, может, вам стоит очистить помещение?

– Нет. – Отец Анер налил себе сока. – Никто из нас ничего не скажет никому о происшедшем разговоре, Влад, или Ледяной Тур, не знаю, как на самом деле тебя зовут. Никто из них ничего не скажет, я тоже. Мы разберемся, как поступить с кровью Его. Вопрос этот сложный, и скоро он решиться не может. А теперь я хочу услышать о проблемах Арны.

– Для начала я закончу разговор о деле. Говорю кратко, времени нет совсем. Лонир, Райн, на десятикилометровом побережье мертвого герцогства есть место для складов. Треть его, места я имею в виду, является вашей собственностью. Треть, не больше, – основа следующей акции будет такая: я не стану вводить обычную привычную вам таможню. Любой корабль, заплатив только десять золотых, сможет пойти в Правую или Левую реки. Мне без разницы, что он будет везти. Хоть дрова, хоть драгоценности. Повторяю, мне без разницы. Это делается для того, чтобы корольки и прочая окрестных государств имели свой навар и особо сильно не возмущались возникновением Накеры. Они взимают двадцатую часть за транзит и десятую за право торговли в своем государстве. Я поступлю по-другому.

– Да хватит разговаривать про деньги! – вскинулась Арна. – Ты скоро умрешь, защищая меня, а разглагольствуешь не пойми о чем! Какие деньги, забудь о них, я не смогу жить, когда ты умрешь. Котяра, я не смогу жить без тебя. Запомни это крепко, запомни это всей своей душой.

– Тема разговора переводится на проблемы Арны Черной, которая недавно стала графиней эл Артуа, – меланхолично заметил я. – Про доставленных в замок гостей для разговора я даже не вспоминаю. Это ведь такая обыденность.

– Убью!

– Что-то ты часто стала мне это обещать, волчица. Навскидку, после такого тонкого намека самой Смерти, уж не знаю, чем я ей так нравлюсь. – Я увернулся от брошенного в мою голову бокала. – Арна, она же сама сказала, что между нами ничего не было!

– Зная тебя, кобелина, я ни в чем не уверена! За тобой нужно постоянно смотреть, охотник за юбками.

– Не надо грязи, Арна. Я уже столько времени верен тебе, и когда я говорю, что мне нужно в постель, я имею в виду просто поспать. Для тебя я вижу в первую очередь опасности с трех сторон. Это без анализа и собирания точных данных.

– Темные, Крий Баросский и эльфы? – восторженно прошептала Эллина.

– Бред сивой кобылы, то есть тебя, то есть ты не кобыла сивая, но бред несешь. Темные в Декаре разгромлены, им не по зубам организовать покушение на графиню эл Артуа. Крий Баросский невероятно практичен и никогда не будет делать того, что ему не принесет прямой выгоды, что не принесет ему пользы. Эльфы, после того как их главному Дому вояк вышибли все зубы рейнджеры, – да они не посмеют даже рыпнуться.

– А я не знаю никого из этих смелых воинов, рейнджеров я имею в виду?

– Рита, не прикалывайся, мне сейчас не до этого. Арне грозит опасность с трех сторон. В первую очередь – королевство Эрия. Через пару месяцев оно планирует начать войну с Декарой, а наличие у него столь серьезного союзника, как графство Артуа, может смешать все их планы. Вторая угроза Арне идет со стороны соседних нам Вольных баронств. Вдруг мы начнем экспансию? Ведь это вариант – графство становится герцогством, весь север Декары прикрыт союзниками, и со временем они наверняка войдут в королевство. Вассалами, с особыми привилегиями, но войдут. Только пусть сначала вычистят всех тварей и темных на своей территории, а потом входите, милости просим, лет через пятьдесят или больше. Арна, я говорю о потенциальных возможностях графства, а не о намерениях. Нам эти Вольные баронства на хутор не упали, зачем они нам нужны, но ведь они об этом не знают, а если узнают, так не поверят. А удар с третьей стороны наверняка может нанести корона Мелора. Господа и леди, прошу простить меня, – я повесил полог молчания вокруг себя и Арны, – Торину Второму я нужен, и он наверняка пожелает убрать такое красивое препятствие между своей дочкой и его целью. Ты ведь мешаешь Алиане, зачем ты ему нужна?

– Алиана – моя подруга, и она никогда не пойдет на такое! Как ты вообще можешь говорить о ней подобные гадости?!

– Права, вы обе ягоды с одного малинника. Вы обе отличаетесь особой жестокостью и беспощадностью к своим врагам, может быть, поэтому вы так быстро и спелись. Но есть одна деталь в данной конструкции: вы никогда не пойдете на подлость. Вернее, никогда ее не совершите в отношении тех, кого уважаете и тем более любите. Это ваше уязвимое место, впрочем, и у меня подобное есть. Алиана не причинит тебе вреда, как и ты ей. Ты постараешься убить любого за нее, как и она за тебя. Но весь вопрос в том – а кто скажет Алиане о происшедшем событии? Жила одна вольная графиня – и умерла, бывает. Кто в этом виноват? Наверно, простудилась, прохаживаясь по донжону. Насморк ведь и в могилу может свести. Я считаю, что сейчас удар со стороны короны Мелора – самая реальная опасность для тебя. Торин Второй стал считать себя слишком умным, это опасное заблуждение.

– Ты хочешь…

– Ничего я не хочу, – перебил я Арну. – Убивать тебя будут не обычные ночники. – Я снял полог молчания. – Убивать графиню эл Артуа, – я посмотрел на всех присутствующих на совещании, – будут элитные мерзавцы. Отец Анер, вы не дадите мне расклада по существующим на данное время таким организмам? Кому можно будет заказать вот эту чудесную прелесть?

– Влад, церковь никогда не будет участвовать в подобном. Я собственными руками отправлю к Проклятому любого, кто будет в этом участвовать. Я до сих пор не могу простить себе того, что не смог прийти на помощь волчицам и Евдокии. Я смотрел, как их убивают, и молил Создателя дать мне возможность отомстить этим вератам. Из остальных остаются только серые и один непонятный разумный, возникший недавно неизвестно откуда. Его зовут мэтром, и он в последнее время смог совершить несколько громких дел. Говорят, что серые пытаются найти его и убрать столь опасного конкурента. Я не знаю, правда это или нет. Никто не знает, как зовут мэтра по-настоящему, никто не знает его истинного облика. Он опытный убийца и имеет несколько сотен подручных во всех городах Сатума. Мэтр сможет достать Арну, несмотря на все мое уважение к твоей школе магии и твоим воинам.

– Откровенность за откровенность, отец Анер, тем более что все присутствующие будут молчать. Вы дали мне слово за себя и за них. – Я посмотрел на клириков графства. – Посмотрите на меня, отец Анер, одним из моих имен является расхожее в последнее время в портах слово «мэтр». И у меня нет сотен помощников из ночных гильдий. По последней отчетной ведомости Лона выдавала жалованье всего лишь девяноста двум моим личным убийцам.

– У тебя вино здесь есть? – Отец Анер отшвырнул в сторону кубок. – Сколько у тебя еще имен, Влад?

– Отец Анер, а зачем вам это знать? Все мои имена являются в какой-то степени моей защитой. Не нужно ее разрушать. Если я погибну, кому из нормальных святош станет от этого легче? Теперь по делу. В случае серьезных проблем они не сразу обратятся к серым, Арна. В последние несколько раз этот орден потерпел неудачу, к тому же мэтр берет дешевле. Убить тебя предложат сначала мне. Я немножко поломаюсь и соглашусь. Возьму за тебя тысяч тридцать – и исполню.

– Мне ночную рубашку надевать, или так справишься?

– Нет, Арна, ты не поняла, я убью тебя по-настоящему. Я проткну твою грудь, сталь пронзит твое сердце, а потом я отрублю тебе голову. Столь важного для меня процесса я не могу доверить никому. Ты умрешь мгновенно и безболезненно, это я тебе обещаю. Верь мне.

– А ведь ты не врешь, – прошептала Эллина.

– Не вру, я действительно это сделаю, а теперь попробуй объяснить мне, почему я в крайней ситуации убью Арну. Почему я лично это сделаю? Попробуй, Эллина.

– Со вторым вопросом – ответ на него будет несложным. Ты сделаешь это все максимально безболезненно для Арны. Чего тут думать? Мгновение – и она мертва. А вот с первым надо поразмышлять. Почему тебе сразу не взять заказчиков убийства Арны? Отдашь их мне – и практически сразу все узнаешь…

– Простая и отработанная веками схема: заказчик, организатор и исполнитель. По такому варианту и работают серые. Ты думаешь, что в этот раз что-то случится как-то иначе? На первую встречу с мэтром придет попка, в смысле попугай. Ничего конкретного он знать не будет, но требовать с мэтра клятв станет, потряхивая при этом мешком золота. Я его взял и отправил к тебе. Допустим, он пойдет на сделку со следствием, и мы уложимся в сутки, а если нет? В итоге мы имеем одного из исполнителей, который теоретически может заложить организатора дела. Но, Эллина, ты ведь работаешь на меня серьезно, без всяких детских фантазий, – когда такой великолепный вариант глупости разумных был осуществлен? Думай серьезно и обрадуй меня, ученица.

Молчание.

– Организатор будет мертв или уедет в неизвестном направлении через несколько часов после пропажи исполнителя, хотя точнее будет называть его связным. Влад, у нас нет почти никаких шансов. Пропадает связующее звено, и мы не узнаем, с какой стороны Арне грозит удар, пока заказчик не найдет следующего организатора, готового взяться за это дело. Подружка, – Эллина посмотрела на волчицу, – а ведь тебе есть чего опасаться. Я серьезно. Влад прав, серые работают именно так, никак иначе. Заказчика не знают, с посредником общается только их координатор, вот и все. Акция сорвалась – кто ее заказал, будет известно только одному Создателю. Брать исполнителя на допрос ко мне бесполезно: все, что он мне может сообщить, будет тухлой рыбой. Но может случиться чудо в столь серьезном деле, Создатель, может, спустится с небес и все нам объяснит. Арна, ты рассчитываешь на это? А следующий связной к мэтру не обратится. На Владе поставят точку – в смысле на мэтре ее поставят. Владу нужно брать заказ на тебя, брать и исполнять. При этом, Влад, тебе нужно требовать посредника, как тогда, в почти удавшемся захвате твоего замка. Нужно как можно больше запачкать всех участников убийства Арны кровью. Тогда будет больше веры всему и твоей маске мэтра в частности. Влад, ты при заказчике убиваешь Арну – и тут же отправляешься уничтожать ее тело. Кто будет в месте перехода – Мрачный и Живчик?

– Еще Дуняшу и Элу захвачу с собой. Запас карман не тянет, у нищих нет средств на «роллс-ройс», все разговоры в пользу бедных и так далее. Будет двойная подстраховка. Я не допущу, чтобы Арна умерла. Кстати, красотка волкообразная, после твоей смерти я изуродую твое лицо. А что ты так изумилась? Живчик сделает тебе практически такое же, немного другое, но не менее красивое. Арна, бить меня не надо, опять прикажу тебя связать, а вот эти зрители будут только смеяться.

– Смеяться тут не над чем, в течение пары месяцев по контактам запачканного кровью посредника, а вернее, представителя заказчика мы должны всех их взять, – жестко заявила Эллина, – иначе вся акция окончится провалом.

– А зачем брать? Легче просто убить.

– Нет, Влад, – вмешался отец Анер, – все, кто посмеет причинить вред и так настрадавшейся в последнее время Арне Черной, умрут медленной и милосердной смертью без пролития крови. Ты мне их отдашь – конечно, тех, кого сумеешь взять живым. Я их сожгу на костре: наверняка в них будет присутствовать чернота. Ее просто нужно обнаружить, а не найду – так на улице при выходе из подвалов церкви Единого их будет поджидать толпа ругающихся между собой за право поединка мастеров-охотников. Арна, Влад слишком мягок по отношению к тебе, от меня ты такого не жди. В ближайшее время, с этого дня и на протяжении нескольких месяцев, пока угроза твоей жизни не исчезнет, я запрещаю тебе покидать замок, дочь моя. Я тебя люблю и не хочу потерять как остальных волчиц. Командор Сенар, епископ Карит, я также возлагаю на вас ответственность за жизнь графини Арны эл Артуа. Если с ней что-нибудь случится, последним я буду винить в этом Влада. Один раз он уже сделал невозможное, не нужно постоянно надеяться на это.

– А если Влад сам захочет ее убить?

– Это его право, командор, Влад умеет правильно оценивать обстановку, в погани этому быстро учатся или умирают. Графиня Арна эл Артуа может умереть, но Арна Черная должна жить.

– Это крайний вариант, отец Анер. Я на него пойду, если не будет другого выхода, а потом в замке появится новая симпатичная служанка. Пол изредка будет подметать, а все свое основное время находиться в покоях матери Эриты. Ухаживать за ней, вино с ней пить, но не часто, Рите сейчас нельзя переводить столь ценный продукт. Вдвоем эти девушки смогут отразить любую атаку случайно прорвавшихся в замок серых убийц. Вдруг кто-то не поверит в смерть графини? Мастер меча, к тому же оборотень, и его напарник боевой маг – отличное сочетание.

Молчание.

– Влад, – заговорил Второй, – я говорю за всех присутствующих, не надо нас оскорблять. Никакие серые в замок не попадут.

– Простите, я весь на нервах, – я поднял ладони, прервав возникший гвалт, – был неправ, обещаю скоро исправиться, возможно. Просто я за нее сильно переживаю. – Я посмотрел в голубые глаза Арны. – Я очень боюсь ее потерять. Я не допущу этого. Я не хочу потерять никого из присутствующих, и не только вас, находящихся здесь. Короче, вроде все важные вопросы, требующие моего наличия, мы обсудили, пора заканчивать. Ночь на дворе, а переливать из пустого в порожнее смысла нет.

– Влад, ты прав, – многообещающе посмотрела на меня Арна, одним движением подвигая свое кресло к моему.

А чему, собственно, тут удивляться? Арна раза в два сильнее меня даже в своей первой ипостаси, и такой маневр не составил для нее труда. А про вторую ипостась своей любовницы я вообще молчу. Номера едва смогли связать взбесившуюся непонятно отчего Арну. С чего она стала так меня ревновать? Я честен с ней и налево давно уже не хожу. Зачем мне это делать?

– Все согласны? – посмотрел я на присутствующих. – Тогда совещание заканчивается по техническим причинам, – объявил я, положив ладонь на руку волчицы. – Правда, есть одно небольшое дополнение. Отец Анер, утром мы с вами перейдем в Белгор, только не говорите мне, что вы не знали про наличие у меня индивидуального портала. Сенар и Рита владеют этой информацией давно. Решайте все вопросы с троицей святош графства в срочном порядке и этой ночью. Насколько я знаю, через неделю в Белгор должен приехать великий магистр, он же генерал ордена Длани Создателя, и мне необходимо быть на некой процедуре. Командор Сенар не раз мне напоминал об этом.

– Знаю про портал, твой уход со свадьбы Аниты Лазуритной и Керина на встречу с друидами из Закрытого леса был впечатляющим. Все дежурные маги Белгора всполошились от такого наглого использования силы в центре города. Потом они выяснили, что это был ты, а Кар Вулкан вообще обещал вызвать тебя на поединок. Дилс Мрачный решил помочь ему в этом столь благородном деле. А твоя выходка с хранителями возмутила всех мастеров внутреннего круга гильдии. Почти всех. Матвей Кожа отказался обсуждать с мастерами и со мной твое безумие. Готовься к трепке, Влад.

– Всегда готов, – я поцеловал руку Арны, – только им придется немного подождать. Я намерен посетить уровни погани, заполненные демонами.

В кабинете мгновенно настала тишина, я обнял плечи Арны, я обнял ее напрягшееся тело. А чего так волноваться? Спущусь в погань, похулиганю там слегка и вернусь, в чем проблема? Я даже добычи брать не буду, дай бог самому ноги вовремя унести. Так, а народу нужно объяснить более подробно. Что-то они слишком не понимают меня. Кроме Арны, но с ней все ясно, – я усмехнулся. А вот номера, Эллина и Ерана, проф и святоши, кроме отца Анера, меня разочаровали. Даже Лонир и Райн смотрят на меня как-то странно.

– Если кто-то думает, что кому-то можно так со мной поступать и мне нужна помощь самой Смерти, чтобы выжить, то пусть так он или они больше не думает или не думают. Откуда пришли два сегодняшних незваных гостя – как вы считаете? Я спущусь туда и что-то кому-то объясню в весьма жесткой форме. Не волнуйся ты так, – я вновь поцеловал руку волчицы, – я ведь уже говорил, что подыхать в ближайшее время не намерен. Обсужу с демонами возникшие ко мне вопросы, постараюсь их решить с некоторыми вассалами Проклятого, а не получится по-плохому – так убегу, а потом вернусь и решу все по-хорошему.

– То есть всех их исполнишь… – Арна прижалась своим личиком к моей щеке. – Или постараешься исполнить, а сам при этом погибнешь. Котяра, я не хочу тебя терять. Откажись от этой затеи, прошу тебя.

– Женщина, не стоит указывать мужчине, как ему поступать в таких ситуациях. Меня сегодня дважды пытались убить, и ты думаешь, что мне это нравится? Мне нужно оценить свой реальный уровень в поединках с низшими демонами, а может быть, и другими, не столь низшими. Мне нужно реализовать некоторые свои задумки. Мне нужно дать им такой урок, чтобы никто из них даже не смел подумать о возможности проникновения в этот замок. Ты же живешь здесь, они живут, – я посмотрел на номеров и Риту, – и я хочу, чтобы это продолжалось долго.

– Влад, но все наши планы…

– Останутся неизменными, – перебил я Лонира. – Повторю в который раз: умирать я не собираюсь. В случае серьезной опасности моему здоровью я просто сбегу из погани. Я даже, может быть, не стану в нее возвращаться в этот же день, вернее, даже в ту же ночь. Лонир, за сотни лет сотни охотников спускались на уровни, населенные демонами, я не особенный, я обычный охотник, да я вообще простой парень с соседней улицы. И почти все бойцы Белгора возвращались из своих увеселительных прогулок. Возвращались с добычей, Лонир, может быть, это согреет твое сердце?

– Почти все, – Арна грустно посмотрела на меня, – но не все, и кроме того, эти разумные все были лучшими охотниками гильдии Белгора!

– А по-твоему – кто я такой? Ты хочешь меня оскорбить, сестра? Давай, я готов к этому. Что еще можешь сказать? Как ты еще хочешь унизить шестого мага и третьего меча гильдии охотников? Как ты еще хочешь оскорбить своего друга? А вообще ты за кого меня принимаешь, за героя из сказок? Смею тебя уверить, что это все не обо мне. В погань я буду спускаться не один, приглашу на столь занимательную прогулку нескольких своих друзей. Кстати, они и твои друзья тоже. Это будет небольшая карательная акция гильдии охотников, так ее потом оформим по документам задним числом. Тебе есть что еще мне сказать?

Молчание.

– Прости меня, – прошептала волчица. – Я не хотела тебя оскорбить, и больше не смей называть меня сестрой. Я не одна из мастеров-охотников для тебя, называй меня только по имени, Влад. Я для тебя всегда буду Арной. Почему ты так взбешен, Влад, не отрицай этого, я ведь хорошо тебя знаю? Почему ты так взбесился?

Молчание.

– Когда узнал о комке первозданного хаоса, – глухо начал я, – я испугался. Не за себя и, к своему стыду, не за них. – Я посмотрел на всех присутствующих. – Я испугался за тебя – ведь атака на меня затронула бы всех, а тебя в первую очередь. Вру, – грустно усмехнулся я, – все-таки во вторую, первая досталась бы мне, мне стало страшно за тебя, и за этот свой страх я намерен отомстить. Я испугался за тебя и теперь хочу мести. Ты довольна? Ты это хотела услышать? А может быть, то, что я размяк, что я стал слабым и трусливым, нервным и взвинченным не по делу, – что ты хочешь услышать, та, за которую я вырежу население любого королевства? Ты хочешь услышать, что ради тебя я спущусь в ад, что я прикончу всех, кто посмеет причинить тебе хоть малейший вред, Арна. Я не люблю тебя, ты это знаешь, но ради тебя… Волчица, я исполню всех виновных, и у меня не будет ни одной капли малейшего сожаления.

Молчание.

– Благословляю тебя, сын мой, – прогудел отец Анер. – Спустись в погань на заселенные демонами уровни и врежь им там всем от всей своей широкой души. Она у тебя не просто широкая, а очень опасная для всех твоих врагов, для тех, кто пытается причинить вред твоим друзьям, и особенно подругам. Помолись Создателю так, как я тебе всегда советовал. Дочь моя, Арна, ты…

– Ничего не говорите, отец Анер. – Сияющие счастьем глаза волчицы обдавали меня теплом. – Я не покину замка, пока он не разрешит мне это сделать. Я вообще ничего не сделаю без его разрешения в вопросах обеспечения собственной безопасности.

– Гм, – поперхнулся епископ Белгора, – я вообще-то другое хотел сказать, но в какой-то степени ты угадала мои мысли. Совещание закончено, всем покинуть кабинет, быстро, я сказал! Карит, Сенар, Эрита, за мной, продолжим наше общение в моих покоях, я же сказал всем покинуть быстро кабинет, у Влада возникли неотложные вопросы к Арне – разве мы должны им мешать? Быстрее, еще быстрее!

– Скорее это у нее к нему возникли, – пробормотала выходящая Рита. – Такие срочные, что отложить их в принципе невозможно. Арна, да погоди ты несколько секунд, сейчас мы все выйдем!

– Как с цепи сорвалась, – усмехнулась закрывающая за собой дверь Эллина.

– Влад, почему ты не оборотень?! А впрочем, теперь мне это безразлично. Я люблю тебя, безумец, я давно это поняла, но сказать не могла. Застенчивая я с самого детства. Что ты мне ответишь?

– Ты мне фиолетова, ты это знаешь.

– Я тебе не верю, Влад, ты врешь и не краснеешь. Я магиня, и что бы ты ни говорил, я небезразлична тебе. Люби Алиану, я не против, мы с ней подружились, мы с ней подруги, но некоторую часть своего времени ты обязан отдавать мне. И вообще почему ты до сих пор ничего не предпринимаешь?!



– Отец Анер. – Восходящий Хион озарил светом стены Белгора. – Я хочу задать вам несколько вопросов без свидетелей. Все равно ворота Белгора откроют только через полчаса. Я не мог об этом спрашивать в замке, и вы сейчас поймете почему. Посмотрите на эту иллюзию. – Я протянул клирику кристалл хранителя. – Пушок, не надо отвлекаться на всяких маленьких тварей, тебе должно быть стыдно гоняться за подобной мелочью! Ты же боец, а не мусорщик, серьезного противника здесь в упор не видно. Смотрите иллюзию, отец Анер, не отвлекайтесь на этого хулигана.

Клирик внимательно просматривал запись моего боя в Красных пещерах. Скоро он дойдет до интересного момента, когда против меня была применена своеобразная магия, основанная на силе Его. В чистом виде она мне фиолетова – сила, я имею в виду, – но при таком способе использования вполне способна поцарапать мою шкурку. Наверняка это какой-то секрет церкви, в который низшие чины – к сожалению, к ним относятся все клирики графства эл Артуа – не посвящены. С церковью мне нужны хорошие отношения – Фарин был прав: неприятности у меня со святошами начались, серьезные неприятности, не то что было раньше. У слуговиков в графстве наверняка была или есть еще и команда наблюдения, иначе на Гила они бы так легко не вышли. Ничего, скоро Эллина с Шейком почистят местность, папа Мю уже убрал своих наблюдателей, а остальных мы вышвырнем или закопаем на два метра под землю. А вот и этот момент, когда меня начали долбать святоши, отец Анер, а что вы так судорожно стали сжимать поводья коня?

– Еретики! – прохрипел епископ Белгора. – Влад, этот кристалл я забираю себе, а ты забудь о том, что видел! Забудь и никогда не вспоминай.

– Забуду, – согласился я, – а что это было?

– Одна из причин, приведшая к Смуте, – глухо сказал отец Анер. – Я выкину инквизиторов с севера Сатума, это уже чересчур. Делишки с темными, убийство рейнджера, а теперь еще и это… А если вспомнить еще и литургию перед убийством волчиц… Чаша моего терпения переполнилась, я соберу конклав.

– А может, не стоит делать столь резких телодвижений? – поинтересовался я. – Раскол церкви никому не нужен.

– Это будет не раскол, а очищение от гнили. Мириться с подобным нельзя, Влад. Эту иллюзию я продемонстрирую Великому магистру ордена Длани Создателя и генералу ордена Знающих. Я покажу это всем кардиналам севера, Наместнику Престола Его тоже продемонстрирую, к моему большому сожалению. Этот червь в последние годы слишком благоволил к мерзавцам из ордена Слуг Создателя. Псам Господа будет чем заняться, и…

– Отец Анер, – перебил я клирика, – мне не нужно знать подробностей внутрицерковной кухни. Меньше знаешь – крепче спишь и дольше живешь. Тем более что формально эти святоши на момент своей смерти уже не состояли в ордене слуговиков. Псов Господа не существует, вы сами мне сказали об этом. А я уже вообще обо всем забыл и не понимаю ваших слов, кстати, ворота Белгора открываются, Пушок, вперед будешь продвигаться?

– Благодарю тебя, Влад, ты вернейший сын церкви, несмотря на все твое безбожие. Ты все сделал правильно. Не нужно было вносить смущение в неокрепшие умы. Кто еще, кроме тебя, видел эту иллюзию?

– Хранитель Фарин – он ее сделал, когда лечил меня, Арна и Дуняша, проф, Эллина – вот и все.

– Друид, Черная, две твои ученицы и Колар эр Килам… Что ж, они болтать не будут. Влад, проконтролируй это, и вообще ты в Белгор собираешься въезжать? У меня куча дел из-за тебя образовалась, а я тут с тобой лясы точу. Ты сейчас куда?

– В гильдию, нужно сформировать команду для рейда, я не идиот в одиночку лезть к демонам.

Правильно я сделал, что убрал из уравнения аферы на Крайсе слуговиков. Пусть клирики между собой сами разбираются – и мне легче, и им приятнее. Хорошо я их, слуговиков я имею в виду, заложил. А отец Анер, сам того не подозревая, дал мне пищу для размышлений. Эта литургия прелата Санра, клирики ее держали втайне от простого народа. Серьезным обвинением против орденцев по отдельности она не была, а вот по совокупности отец Анер ее припомнил. Чистая сила Его на меня не действует, а своеобразная магия, основанная на этой же силе, – да. А если хорошенько подумать, то можно прийти к довольно интересным выводам. Существует чистая сила, получающая всеобщий одобрямс в народе и церкви, тут ничего странного нет. В узких церковных кругах некоторые могут использовать силу Его с какой-то примесью и получать всякую гадость вроде литургии. Серьезным преступлением это не считается, но и не одобряется. Это уже от простого народа клирики прячут. И, наконец, существует магия, основанная на силе Его, за применение которой клирика ждет костер. Это называется – путь от простого к сложному, с промежуточными остановками. Дела.



– Живчик, добрый день, Вулкан, и тебе не болеть. – Я уселся в кресло кабинета Кара. – Господа и, я надеюсь, друзья, есть одна проблема: мне нужна команда – я хочу изобразить визит вежливости одному, или как получится, лорду-демону. Я не терплю хамства по отношению к себе любимому. Несколько дней до приезда святош с их гребаными извинениями у меня есть, надо их потратить с толком на полигоне, и без сколоченной команды соваться к демонам будет несколько неуютно. Мрачный, хорошо, что ты зашел, – прогуляться на нижние уровни не хочешь? Вулкан, ты что, дал команду на общий сбор мастеров внутреннего круга?

– Влад, а ты что творишь в последнее время? Что ты делаешь?! Ты почему бросил своих подопечных на свадьбе Аниты Лазуритной и Керина? Это так ты понимаешь слово «ответственность»? Бросил и побежал Закрытый лес палить?

– Лайдлак, и ты хочешь размяться на нижних уровнях погани? А делаю я то, что должен делать. Насчет свадьбы – так получилось, все равно королевская семейка из Литии в здании магистрата была в полной безопасности. Ты идешь со мной к демонам или нет? Отговаривать меня не вздумайте, мне это нужно. Вчера я мог умереть, могла умереть Арна, я не могу простить этого никому.

– Твое поведение на свадьбе мы еще обсудим, – обнадежил меня Вулкан. – Не думай, что это сойдет тебе с рук. А сейчас мы поговорим о другом, – протянул он. – Друидов оставим в покое – если они тебя не убили, то, значит, ты как-то с ними договорился. Герцогство Тария, спасенный тобой принц Шатор Литийский, уничтоженная ложа темных, восемь боевых магов из Золотой десятки ордена Заката, несколько убитых клириков, куча тварей и союз с драконами из рода Стремительных – я ничего не пропустил? А теперь ты хочешь познакомиться с демонами, хотя раньше всегда избегал их общества. Заваливаешься ко мне в кабинет, прерываешь совещание и чего-то требуешь при этом. Молния, тебе нужен еще и Трон. Живчик, Гром, Мрачный и ты будете отличной командой.

– А я?! – возмутился Лайдлак.

– А ты, Сталь, будешь у них разведчиком. Трем сильнейшим магам гильдии охотников нужно проверить свои успехи в освоении нор алэр дайра. И мне тоже, я с тобой, Влад. А теперь, сукин ты сын, рассказывай подробно о своих делишках в герцогстве Тария, мы внимательно слушаем. Евдокия многое нам рассказала, но лучше мы послушаем первоисточник. Выйдешь отсюда только тогда, когда у нас исчезнут все вопросы.

– Вулкан, шестеро охотников в группе – это перебор.

– Пойдем двумя командами, Лайдлак и еще парочка мастеров будут разведчиками, а все остальные в основной группе и в группе прикрытия, и не увиливай от рассказа о герцогстве, Влад, со мной подобный трюк не пройдет. Рассказывай все подробно, что там произошло. Как ты умудрился провернуть все это дело и остаться живым? Кто посмел покуситься на Арну? Евдокия об этом нам не рассказывала. Что ты с ней вообще делаешь в своей школе Джокер? Мрачный как увидел ее – так сразу в шутку предложил Дуняше стать своей ученицей: ее прогресс невероятен. За несколько месяцев вывести полного неуча на уровень магистра магии Смерти по искусству – о таком раньше я не слышал. Ты знаешь, что она вытворяла на полигоне?

– А что вытворял ее телохранитель? – заметил Дилс. – Он умудрился выиграть у меня три из десяти поединков. А он всего лишь мастер по силе. Влад, что происходит в твоей школе, как такое вообще может быть? Я Повелитель Смерти, я один из лучших охотников, а тут приезжает неизвестно кто – и умудряется меня несколько раз удивить. Колар эр Килам в этом виноват?

– Вина принесите, – вздохнул я, предчувствуя долгий разговор. – И не Колар эр Килам, а Колар эр Джокер. И еще ему в этом деле сильно помогает Ерана эр Джокер. Жена Колара почти полностью смогла соединить рунную и вербальную магию в одно целое.

– И ты об этом молчал? – поинтересовался Живчик.

– Вот так я сразу вам всем и во всем признаюсь. Кар, ты еще не забыл своих слов, что у каждого мага должны быть свои секреты и гильдия никогда не будет настаивать на их раскрытии?

– Но ведь ты можешь сам чуть-чуть приоткрыть завесу тайны и сдать в копилку гильдии свои старые разработки. Один раз ты это сделал, и это твоя обязанность как Руки гильдии охотников. Надеюсь, что ты не забыл об этом.

– Старые разработки! – расхохотался Живчик. – Да половины из них до сих пор никто не может освоить. Старые разработки, Влад, а если я в ближайшее время навещу графство Артуа, Колар даст мне пару уроков?

– Даст Ерана, она в этом специалист, профи в соединении рунного и вербального способа контроля силы, но предупреждаю сразу: не больше пары магов-охотников за один заезд. У преподавателей школы Джокер сейчас и своих дел выше крыши.

– Договорились, – кивнул Кар, – а теперь все рассказывай, вино уже несут.



К концу моего рассказа в кабинете Кара уже находилось восемь мастеров внутреннего круга. Дела, как только Матвей умудрился здесь не оказаться. А впрочем, наверняка он ждет меня в гостинице, ждет для допроса с особым цинизмом.

– Сними свою защиту, Влад, – попросил Вулкан через минуту всеобщего молчания, последовавшую после завершения моей истории. – Такие дела без серьезных последствий для их участников не остаются.

– А зачем тебе это надо? – поинтересовался я, но снял голубой туман. – И это не защита, Кар.

– Без разницы, а ты знаешь, – Кар положил свою ладонь мне на лоб, – что ты стал магистром по силе? Это твой потолок, но ты достиг его невероятно быстро. Жаль, что ты не можешь стать Повелителем. Жаль, что ты пытаешься решить все свои проблемы почти в одиночку. Хоть на этот раз тебе хватило ума обратиться за помощью. Иди и отдохни с дороги, вечером встречаемся на полигоне. Кстати, эти твои амулеты дальней связи пригодились бы гильдии охотников.

– Так я и знал, – я открыл напоясную сумку, – теперь можете меня грабить, проходимцы. Предупреждаю сразу: у меня только четыре амулета, на всех не хватит. Больше не просить, все равно в Белгоре вам они не нужны.



– Матвей, Яр, привет, – я зашел в корчму, – как дела идут?

– Дела? – Яр опять попытался меня искалечить своими камнедробительными объятиями. – Дела идут хорошо, но есть одно дело к одному глупому охотнику, который, помимо всего прочего, любит задирать друидов. Что ты можешь сказать по этому поводу?

– Не был, не привлекался и не состоял. Яр, если я что-то и делал, то у меня на это были веские причины. Матвей, а ты что молчишь, тебе сказать нечего? Лайда, привет, принеси нам пива.

– А что я могу тебе сказать? – Матвей пожал мне руку. – Дуракам закон не писан? Так ты это прекрасно знаешь сам. А после рассказа Дуняши о твоих подвигах в мертвом герцогстве с темными и драконами я вообще перестал считать тебя разумным. Влад, зачем ты так сильно хочешь умереть?

– Может быть, потому что не хочу, чтобы умерли другие? Может быть, поэтому я так поступаю? Как ты считаешь, Матвей, я дурак или самоубийца?

– Ты слишком близко принимаешь все к сердцу, Влад. Нельзя пытаться охватить необъятное, нельзя пытаться защитить всех своих друзей собственной грудью.

– Но попробовать можно, спасибо, Лайда, – я обнял талию принесшей на наш стол пиво девушки. – Ты сегодня, как и всегда, прелестна, прекрасна и все такое.

– Но ты этого, как всегда, не замечаешь. – Девчонка поцеловала меня и убежала на кухню.

– Вот так постоянно меня ругают и оскорбляют. – Я хлебнул пива. – Матвей, а где мой воин и Дуняша? Кстати, я собрался заглянуть на уровни, заселенные демонами, дай мне небольшую консультацию. Не смотри на меня так, меня пыталась убить парочка этих высших гадов, я думаю, что земляных. Точно не уверен в этом, но кто же еще? Пытались убить в замке Стока, и если бы не помощь одной моей старой знакомой, век бы ее не видать, то у них все могло бы получиться, наверно. Кар сказал, что твоя команда последняя спускалась на пятнадцатый уровень. Сейчас защита в моем бывшем замке выставлена на половинную мощность, но долго это продолжаться не может. Мне нужно дать ответ различным наглым сущностям. Нужно поучить их правилам культурного поведения в приличном обществе.

– Евдокия и твой боевой маг сейчас гуляют по городу, а ты еще более ненормальный, чем я считал. Яр, может, стоит его запереть на конюшне?

– Не надо меня обижать! – возмутился я. – Одобрение отца Анера на вылазку я уже получил. Тем более что в одиночку я не собираюсь туда спускаться. Вы за кого меня принимаете, за рыцаря?! Сча-аз, со мной пойдут Мрачный, Живчик, Гром, Вулкан и Сталь. Я уже с ними успел договориться, и сегодня начинаем боевое сколачивание группы на полигоне.

– Ты, как всегда, бежишь впереди коня. Я, Яр и Анджела спускались девятнадцать лет назад на пятнадцатый уровень. Мы убили двух демонов среднего уровня, Анджела хотела проверить свою форму после родов. Я ее отговаривал, но она ничего не хотела слушать. После этого за нашей командой началась охота – чем она закончилась, ты знаешь. Тебе это нужно?

– А почему мне ребята об этом ничего не сказали?

– Потому что все слышали балладу о дружбе, Влад. А кроме того – они охотники, они лучшие мастера гильдии, им ли бояться чего-то или кого-то? За тем же Мрачным охоту вели раз шесть, за Живчиком четыре раза точно. Трон дважды попадал в организованную именно на него засаду. Про Кара и Лайдлака вообще можно промолчать. Один мстил за свою невесту, а второй весь в тебя – навыки лучшего меча гильдии в погани отрабатывал. Одной охотой на них больше или меньше – ты думаешь, это их испугает? Я спрашиваю о другом: тебе это нужно?

– Нужно, Матвей, Арна могла пострадать, и я хочу дать ответ демонам. Кар мне сказал, что последний выход этих сущностей из погани был около двух сотен лет назад. Как ты думаешь, Матвей, если вчера они снова вышли, а через несколько суток им передадут привет с занесением в грудную клетку, то лорды-демоны ничего не поймут? Не свяжут эти события в один комок? Не поостерегутся в следующий раз наведываться в мой бывший замок?

– Поймут. Никогда не нужно считать врагов глупцами. Тем более что в ближайшее десятилетие выйти из погани никто из этих сущностей не сможет. Ты знаешь, сколько силы Темного нужно было потратить на такой прорыв? Ты сильно кого-то разозлил, если было принесено в жертву несколько десятков живых, если одиннадцатый уровень почти полностью лишился силы Проклятого. Сегодня оттуда вернулась команда из хорошо тебе знакомых Шалуна и Мокрого. Они были в полном обалдении: твари двигались, как будто только что выбрались из морозильной камеры. Никакой силы, никакой скорости и даже никакой агрессии. Только что ребята проснулись и побежали докладывать обо всем происшедшем Живчику. И еще, я и Яр идем с тобой разведчиками.

– Матвей, ты серьезно, ты же с Яром столько лет в погани не работал!

– Серьезней некуда, да и навыков своих мы не потеряли. – Матвей толкнул локтем улыбающегося Молчуна. – Они напали на тебя в твоем замке. Могла пострадать Арна, могла погибнуть Дуняша, если бы ты ее не отправил в Белгор, – за такое нужно безжалостно мстить. Демоны забыли за прошедшие со времени моего визита девятнадцать лет о том, кто такие охотники, – так нужно им об этом напомнить, Влад. Это не только твое дело, это дело гильдии, странно, что Кар не объяснил тебе этого, или ты его плохо слушал?

– Что-то подобное мелькало в нашем разговоре, – сознался я, – но я не придал этому значения.

– Не придал, а стоило. Хотя что с тебя взять, ведь фактически охотником ты был только один год, а потом просто временами наведывался в Белгор, сосунок ты еще, а не мастер-охотник. Наших законов, традиций и обычаев не знаешь или плохо знаешь. Ничего, я подучу тебя. Урок первый – нападая на одного из нас, любой разумный, любая тварь, любая сущность бросает вызов всей гильдии, тебе это понятно? Когда я спрашивал про то, нужно ли это тебе, я проверял тебя, Влад. Прости, мы слишком редко видимся, и я никогда полностью не понимал тебя.

– Так все же, возможно, я охотник, а не сосунок?

– Посмотрим после нашего визита к демонам.

– Влад! – вошедшая вместе с Шедаром, Главом, Арном, Абу и до кучи с Керином и Анитой Дуняша бросилась к нашему столу. – Ты правда решил спуститься на пятнадцатый уровень к лордам-демонам?

Деревня, одна большая деревня, общего отдела на вас нет. Как можно, я обнял сестренку, трепаться о предстоящей акции по всему городу? Ребята, привет. Я понимаю, что сейчас смертников здесь не наблюдается, но все равно некое неудобство у меня уже появилось. Ну не привык я к такому способу ведения дел, когда нет секретности и прочего! Средневековье, честь и все такое, мать его!

– Почему меня с собой не позвал? – Глав Медведь укоризненно посмотрел на меня.

– А я разве буду лишним? – В трактир ввалился Яг Топор.

Начинается! Так, вот только нарисовавшихся в дверном проеме раздолбаев с Инсом Льдом мне не хватает для полного счастья. Нэт Копье, привет, Хмурый решил здесь внезапно пивка попить, Лидан Скользкий проголодался и пообедать зашел в «Пьяного кабана»… Хватит! Всю гильдию охотников тащить на пятнадцатый уровень я не намерен!

– Что здесь происходит? – поинтересовался я зовом у Матвея.

– Арну и тебя могли убить вырвавшиеся из погани демоны, уже половина города наверняка об этом знает – естественно, без лишних подробностей, где и почему. Какой реакции ты еще ожидал от охотников? Ты забыл, как в Белгоре относятся к смерти волчиц? А сейчас я расскажу одну интересную историю, которая произошла здесь недели две назад во время вздоха. Приехал в Белгор один баронет из султаната Кронта, совсем он одичал на своем юге. Дерзил охотникам, пытался вызвать на поединок сэра Берга за то, что он не дает ему разрешения на посещение погани, на него все смотрели как на блаженного, и это помогло дворянчику прожить без проблем еще несколько дней – четыре, если быть совсем точным. А потом он слегка выпил и решил пристать на улице к девушке. Ты ее знаешь – это Уля, дочь пекаря Ратва, симпатичная девушка. Так вот, знакомиться с дворянином простая горожанка отказалась и на все его многозначительные похлопывания по кошельку отвечала пренебрежительным молчанием. Дворянчик, видно, не привык у себя на родине сталкиваться с чем-то подобным, и этот идиот решил силой напоить Улю вином: вдруг она с ним ласковее станет, – с бурдюком диорской лозы баронет, гуляя по улицам Белгора, не расставался, так же как и со своей свитой, состоящей из десятка воинов. Может быть, поэтому он был таким смелым? Свидетелями происходившего оказались шестеро горожан с Лагом Чудаком во главе.

– Они убили лучшего алхимика Белгора? – Я едва смог разжать онемевшие губы.

– Ты слишком мало провел времени в Белгоре после смерти волчиц, Влад. – Матвей укоризненно покачал головой. – Ты до сих пор не понял, как изменились горожане. Когда через минуту на узкую улочку влетела стража, было уже все закончено. Лаг лично убил двоих, Уля пронзила своим кинжалом горло баронету, а остальных прикончили прохожие. Пощады они не дали никому. Стражники, просмотрев иллюзию происшедшего, обиделись и стали громко высказывать свое возмущение столь недостойными деяниями горожан. Почему им хоть парочку шкеров в живых не оставили для вдумчивой беседы с применением мечей и топоров? Почему одним можно плотно работать с темными, а им нет. Клирики и некроманты Белгора той же ночью провели расследование – никакие это были не шкеры, темноты в телах не было. Влад, ты думаешь, что хоть кого-нибудь из горожан после этого наказали?

– Меня в более безобидной ситуации после драки с наринскими ублюдками пытались.

– То было до истории с волчицами. Она изменила Белгор навсегда, город стал другим, Влад. На следующее утро после смерти дворянчика и его свиты сэр Берг развесил по всему городу объявления, в которых говорилось о немедленном аресте каждого гостя Белгора, который посмеет оскорбить или к чему-то принуждать любую горожанку, любую женщину, находящуюся здесь. Ты думаешь, что приезжие дворянчики и все остальные возмущались? Нет, Влад, они молчали, они не смели ртов своих открывать, да и не стоило им ничего говорить, когда вся гильдия охотников и вся стража города вышли на улицы Белгора. Парни стояли около каждого объявления сэра Берга и настойчиво советовали всем приезжим его внимательно прочитать. Отказавшихся не было, читали все, и не по одному разу. Другим выбором для приезжих был поединок с охотником здесь и сейчас. Гильдия официально отказалась от рекомендаций Орхета Первого по правилам вызова на поединок охотником обычного разумного.

– Ничего себе! – пробормотал я. – Дуняша, хватит меня обнимать, мы виделись совсем недавно, и демонам я оказался не по зубам. Анита, мы с тобой потом поговорим об интересе твоего отца. Керин, я тоже рад тебя видеть, но не надо пытаться сломать мне шею, сможешь за короткое время подогнать под мою руку второй комплект моих мечей? Абу, нам нужно поговорить в более спокойной обстановке, есть дело на миллион – в перспективе, но есть. Ребята, не надо меня пытать вопросами. Команду сформировал Вулкан, все претензии к нему. Это просто будет визит вежливости к демонам, и все! Что вы так все возбудились?

– Я в команде, и это данность, с которой ты должен смириться, – заявил прямо с порога появившийся в трактире Илкон Грустный. – Решаешь все вопросы ты, а не Кар. Ты лидер группы, ты организатор этого рейда, а не он, не притворяйся, Влад.

То, что он сумасшедший, я знал и раньше, а кем еще может быть магистр школы Плазмы? Похоже, у меня проблема: всех набежавших в «Пьяного кабана» охотников в свою команду я взять не могу при всем желании.

– Влад, – пробившийся ко мне через толпу, окружившую наш стол, Вотр протянул руку, – а советники магистрата Белгора могут принять участие в предстоящем деле?

Сумасшедший дом, куда я попал? Кстати, а ведь Вотр стал магистром по силе, его давняя мечта осуществилась, а магистром по искусству этот мент давно уже… Так, а это что за явление народу? Лаг, вот тебя я точно не возьму в команду. Ты же алхимик, мать твою! Мечом, висящим на твоем поясе, как оказалось, хорошо умеешь работать, а я даже не догадывался об этом. Впрочем, хорошо по сравнению с глупыми смертниками, а не охотниками. Деревня – вот суть Белгора, одна большая деревня.

– Привет, Лаг, ты здесь что-то забыл? Я никогда не видел тебя в «Пьяном кабане».

– А ты ничего не хочешь рассказать мне и остальным своим друзьям?

– Сделаю, но без подробностей, а взамен ты мне дашь скидку при оптовом заказе на сотню эликсиров жизни, сотню емкостей с иноином и еще кое-чего по мелочи. Присаживайся, Лаг. У меня есть к тебе несколько вопросов, сам хотел зайти, а ты меня опередил. Да тихо вы все, – гаркнул я в окружающее пространство. – Можете подслушивать, если получится, но комментаторов я выкину из корчмы. Лаг, – я поставил полог молчания вокруг себя, ухмыляющегося Матвея, Яра и Дуняши, – меня недавно опаивали различными зельями. Одно из них вызывало у меня приступы неконтролируемого бешенства. Второе делало меня слюнявым идиотом, почти. Что ты можешь сказать по этому поводу?

– По первому зелью существует множество вариантов, Влад. Я так понимаю, твой защитный амулет не среагировал на настойку. Это сужает область догадок. Скорее всего, снадобье было сделано на основе волчьей ягоды или трилистника. По второму зелью я ничего не могу тебе сказать. Я такими вещами не увлекался, а только слышал о них. Поинтересуйся у клириков, они изредка применяют нечто подобное.

– Орден Святой Ауны?

– И он тоже. А теперь расскажи мне про демонов и едва не погибшую Арну. Влад, я ведь не отвяжусь.

– Расскажу, а ты поможешь мне усовершенствовать амулет защиты от ядов и, как совсем недавно оказалось, зелий. Сейчас расскажу, не будь таким нетерпеливым, у меня к тебе последний вопрос. Какими настойками можно незаметно опоить разумного, чтобы он принимал одного человека за другого? Причем делал это в интимной обстановке и не замечал подмены?

– Какая интересная у тебя в последнее время жизнь, Влад. Это тоже проделали с тобой?

– Нет, не со мной, а ты не отвлекайся от темы.

– Такие зелья может сделать только опытный алхимик, владеющий Жизнью или Кровью на уровне магистра или Повелителя. Довольно редкое сочетание, обычно маги не стремятся разбираться в пробирках, колбах, ретортах, ингредиентах и прочем.

Зато они, я вздохнул, могут очень хорошо разбираться в причинении всякого рода ущерба разумным, особенно если имеют довольно специфическую подготовку и обладают чистой душой. Эла, ну зачем ты ввязалась во все это, что тебе не хватает в жизни? Ладно, до вечера осталось часов пять, нужно успеть решить все вопросы с друзьями и одной хитровывернутой подругой. Откуда папаша Аниты узнал про то, что должно скоро произойти на острове Крайс? Ничем иным намеки Аниты на разговор в приватной обстановке пахнуть не могут. Или он просто почуял ветер перемен и теперь хочет запрыгнуть со своим интересом на борт отчалившего корабля? Разберемся, не в первый раз.





Глава 6




Вроде помирились, и вообще у меня дела




И что все значит эта процессия? Этому генералу или великому магистру ордена Длани Создателя нужна такая свита? Что он этим хочет доказать? Пятьдесят рыцарей – интересно, а сколько среди них паладинов? А также пятьдесят оруженосцев. Ну, с этими все ясно, прибыли на трехмесячный курс натаскивания молодых щенков на жутких тварей. Лица серьезные, даже суровые, а как же иначе – ведь их ждет полный опасности первый уровень погани. Немногие из них вернутся домой. Ведь за десятком нарывающихся на неприятности щенков будут издали присматривать всего двое охотников. Я едва не рассмеялся, вспомнив свое первое посещение погани: неужели я когда-то был таким? Генерал начал толкать речь перед охотниками, руководством города, отцом Анером и немногочисленными влиятельными горожанами. Нет, я был гораздо хуже, я вообще был полным нулем, а каждый из этих оруженосцев является опытнейшим воином. В большей степени они проходят в погани психологический тренинг и закалку. На десяток бойцов, на команду щенков-дланцев сразу, еще на первом уровне, набросятся скелетоны. Флаг им в руки – охотники-мастера, а иных к сопровождению дланцев не подпустят, не позволят тварям причинить серьезный вред оруженосцам. За это нас и ценят, за это и старается помириться с гильдией одна серьезная личность.

Так чего же опасается этот старый хрыч? Вариант первый – он боится охотников, полный бред! Зачем ему сюда тогда приезжать с извинениями за плохое поведение своих сотрудников? Вариант второй – он боится за собственную жизнь, но не со стороны гильдии! А вот это уже совсем серьезно. Если внутрицерковные разборки пошли на таком уровне, то мне даже нечего сказать. Лон, привет, я кивнул одному из своих хороших знакомых. Как же ты, братец-клон, покинул свое командорство в Диоре? Что, совсем скучно стало в столице Литии? Едва заметный кивок паладина в ответ – и закованный в броню большой палец на правой руке уставился в небо. Я получил ответ на свой недоуменный взгляд: Лон идет на повышение, отлично, тогда с него поляна за это и за то, что я вынужден здесь стоять и слушать третьим потоком сознания всякий бред.

Дедуля, а ведь можно было уложиться в минуту. Что ты тут расписываешь присутствующим про злые козни слуг Темного? Проще нужно быть с аудиторией, проще. Сказал бы прямо, что фанатик Санр, используя силу Его, подчинил разум дланцев, а остальные воины не слишком отличались мировоззрением от этого чудилы. Руководство ордена слуговиков слетело со своих теплых кресел. Дланцы ни в чем не виноваты, но на всякий случай мы просим прощения, нам нужны хорошие отношения с гильдией, да и своих щенков негде натаскивать без серьезной охраны, вот и все! А то смутили разум верных слуг Создателя – это он про своих, или слуговиков тоже имеет в виду, – черной магией, почему проф мне про нее ничего не рассказывал? А, теперь мне понятно – магия Смерти, это он на Дилса Мрачного намекает? Жертвоприношения, основанные на силе Падшего, позволили редискам сделать бяку фактически невинным агнцам. Вообще-то дедок мог взять меня или любого другого охотника консультантом на полставки, – тут все наоборот. От жертвоприношения идет туда, возможно, перерабатывается, не знаю, не пробовал, возвращается обратно в уменьшенном количестве к проводившему ритуал темному. И тут есть процент за обслуживание клиента. Все, маразм закончился. Дедок, Вулкан, отец Анер и сэр Берг направились к гильдейскому особняку.

– Лон, привет, – подождав, пока большие начальники не скроются в здании, я первым из охотников подошел к орденцу – что делать, если он мой соратник? – Ты сейчас кто?

– Магистр провинции, – ответил Лон.

– Быстро продвигаешься вверх, смотри не упади, но это в будущем, а теперь о настоящем. С тебя накрытый стол два раза.

– А почему два раза? – Лон спрыгнул с коня и обнял меня. – Я согласен только на один.

– Повышение – это раз, и добавляем сюда штраф за простой двух отрядов охотников. Из-за вашей делегации вчера много отличных парней в погань не пошли. Вдруг бы там меня убили, кто бы сегодня изображал из себя статую вину на этой площади? У тебя вообще как с математикой?

– Кто это такой? – тихо спросил – это он так думал – сидящий недалеко от нас на кауром жеребце один дланец у другого. – Почему магистр Лон с ним себя ведет так неподобающе своему званию?

– Тише, он тебя слышит, это Влад Молния – они вместе огненного демона убили.

– А почему он такого низкого роста, я слышал, что…

– Вообще-то я слышу вас обоих, – прервал я обсуждение своих габаритов. – Потренируетесь месяцев пять или шесть, отдадите за специальный эликсир сто восемьдесят пять золотых – и у вас будет такой же слух. Конечно, если вы хотите сдохнуть в погани, то делать этого не нужно.

– Погоди, – пришел в себя Лон, – какие отряды охотников? Я вместе с Сенаром провел в этих краях больше четырех лет, охотники так не поступают. Я прекрасно знаю ваши правила!

– Не поступают, – согласился я, – если не устраивают дружеского визита карателей в гости к демонам на пятнадцатый уровень. Тебе повезло – спиртного на столе два раза быть не должно. Долго еще мне тебя ждать? А, понял, ты шпиен темных – так тебе опять не повезло: город уже неделю как закрыт, всех впускают, а выпускают только опытнейших мастеров-охотников. Повсюду раскиданы сигнальные сети, в погань столь потрясающую новость ты все равно передать не сможешь. Смирись с этим, Лон, лучше пошли быстрее в «Пьяного кабана», пока епископ Анер не отправил тебя на костер. Ему ниже пряжки – магистр ты или серв. Мигом отправит отравлять атмосферу.

Я подхватил ошеломленного паладина под руку, и, сопровождаемые молчанием удивленных полученными новостями и моим разоблачением истинного лица магистра Лона дланцев, а также смешками охотников, мы направились в трактир.



– Первый отряд – группа разведки: Матвей Кожа, Яр Молчун и Глав Медведь. Задача – разведка и обеспечение свободного прохода к цели основной группы. В бой не вступать ни при каких обстоятельствах. Лучше мы вернемся и следующей ночью повторим попытку. Основная группа: Влад Молния, Дилс Мрачный, Илкон Грустный, Трон Гром и Лоен Листик. Группа поддержки и эвакуации: Лей Шалун, Ренс Мокрый, Инс Лед. Их задача и так всем понятна. Достаньте свои карты и еще раз просмотрите маршруты подхода и эвакуации, там времени на это не будет, – сделал временную паузу в своем монологе Вулкан.

Я уставился в досконально вбитую в мою голову карту. А хорошо иметь три потока сознания. Вообще-то пять, но я уверенно обращаюсь только с тремя. Кар сегодня умудрился в перестраховке переплюнуть сам себя. Все давно изучено, группы на полигоне сколочены, маршруты частично или полностью проверены изнывающими от безделья и зависти мастерами-охотниками, не попавшими в карательные отряды. Почему от безделья – так мастерами внутреннего круга было принято решение временно сократить работу в погани до минимума. А вообще классный у меня отряд: команда гнева в расширенном составе, так сказать. Уж очень не понравились охотникам несколько вещей – попытка моего убийства, возможная ликвидация Арны и прорыв двух демонов из погани на свободу. Группа разведки – с ней все ясно, состоит из сильнейших мастеров-охотников, не владеющих магией. В основной тоже почти все в шоколаде: Мрачный прикрывает и атакует, я, Гром и Илкон только атакуем. Вчетвером мы должны справиться с любым лордом-демоном, а может быть, и не с одним. Я давно уже не тот юный мастер-охотник, которому понадобилась помощь номеров, двух братьев-охотников и пятерых паладинов, чтобы справиться с одним низшим демоном, вызванным герцогом эл Мираном. Давно у меня хорошие зубы выросли. А мастер-лич, который чуть не убил меня в подвале моего первого захваченного налетом приграничного замка баронета, сейчас бы вызвал у меня нездоровый смех. Прав проф: практика, практика и еще раз практика, ну и до хрена теории до кучи. Вот только Листик, он же Лоен эр Сирал, бывший ученик Живчика, недавно ставший мастером, вызывает у меня определенные сомнения. Громких дел за ним пока нет, а с другой стороны, жизнюки – это большая редкость, как и смертяги[15]. Стихийников на Арланде как грязи, а вот этих мало. А с третьей, надо же парню опыта набираться, тем более что его прикрывать будет группа разведки. Когда мы начнем шалить, количество охотников в команде уже не будет иметь какого-либо значения, все равно мы себя засветили.

– Влад, есть какие-то сомнения? – поинтересовался Кар, видимо, заметивший мой взгляд, направленный на жизнюка.

– Никаких. – Я вновь уставился в карту.

На турнире в Диоре Листик мне понравился своими боевыми наклонностями, но в рейде его задачей будет только лечение раненых, другое Лоена интересовать не должно. Группа эвакуации – тоже все понятно. Инс сделал из раздолбаев охотников, им боевого сколачивания вообще не нужно было – и так понимают друг друга с полуслова. Но эти мастера себе поблажек не давали, работали на полигоне наравне с остальными. Цена ошибки в погани – смерть или нечто похуже.

– Всем все понятно? Хорошо, – дождавшись наших утвердительных кивков, продолжил Вулкан. – Второй отряд – группа разведки: Яг Топор, Лайдлак Сталь и Реб Хитрец. Задача вам ясна, повторяться не буду. В бой не вступать, даже если наступите на лича. Основная группа: Чейт Живчик, я, Кройн Камень, Иглас Шестилап и Виктор Хмурый. Группа эвакуации: Лайс Смерч, Тайк Острый и Лидан Скользкий. Еще раз просмотрите все маршруты.

Теперь второй отряд, не скрывающий своих усмешек глядя на скорбные лица первого, с которыми мы смотрели на карты, получил свое. Мучайтесь, Вулкан все равно от вас не отстанет. По именам второй отряд вроде слабее первого, у меня два из трех сильнейших мага гильдии, два Повелителя, а у Кара только один, и тот жизнюк. У-гу, слабее, но на свежем воздухе и то не намного. А если учитывать, что одна графская морда, любитель выпить вина на халяву Кройн, является магистром-земляком, как и Иглас… А если учесть, что Кар – магистр школы Магмы, то как бы в подземельях погани второй отряд не был сильнее первого на четверть. Мне жаловаться не на что, подобное распределение одобрили все участники рейда. И дело тут не в том, что Вулкан опасается за собственную задницу, а в выбранной нами тактике атаки. А в первом отряде только я земляк – все правильно, все так и должно быть.

Фактически первый отряд должен произвести молниеносную, я усмехнулся, разведку боем, и когда нас серьезно станут убивать, в спину демонам ударит второй. Это показательная карательная акция, а не рейд охотничьей команды, довольной отправлением к Проклятому хоть одного демона. Потери у тварей должны быть максимальны и должны быть нанесены нами за минимально короткое время. Кроме Листика и бывшего ученика Мрачного Виктора Хмурого, в тесном для такой компании кабинете Вулкана собралась вся элита гильдии охотников, лучшие из лучших. Размен даже один к одному для нас неприемлем. Все из здесь присутствующих, кроме молодых, Кара и Матвея с Яром, были в Бренне в составе так и не поучаствовавшей в бою карательной команды. Я посмотрел на Хмурого, второго молодого мастера-охотника, также не имеющего на своем боевом счету серьезных дел, – но голова у этого парня варит хорошо. Именно он разработал пелену смерти[16], которую я самым наглым образом выторговал у Мрачного через Живчика. Интересно, а кто так над Виктором и Дилсом прикололся, – учитель имеет кличку Мрачный, а его бывший ученик – Хмурый?

– Всем все ясно? Выходим в рейд, господа, время не ждет, – дал нам отмашку Вулкан.

Довольно загудевший народ начал покидать кабинет Вулкана: все же воздух здесь, несмотря на полностью открытые окна, за несколько часов последнего совещания стал спертым. А тратить свою силу, хоть и немного, на проветривание перед рейдом в погань считается среди охотников признаком дурного тона и глупостью. Там пригодится каждая капля энергии, там она может спасти тебе жизнь. У меня хоть и есть браслет с пятью полностью заряженными слезами Тайи – остальные я по-братски разделил между магами своей основной группы, – но я намерен частично опустошить его на всякого рода эксперименты, а в основном – на различного рода хулиганства.

Я до сих пор нахожусь в состоянии спокойного бешенства, вызванного столь неделикатным визитом непрошеных гостей в замок Стока, и выходить из лакуны чувств не собираюсь. Холодная ярость не помешает мне принять правильное решение – я хочу насладиться местью полностью, я очень даже «за». Как прекрасен свет Сестер, как много народу столпилось на городской площади, и все вроде бы занимаются своими делами, старательно не обращая никакого внимания на нас. Даже отец Анер решил устроить очередную взбучку своему ученику Свену за не менее очередную провинность не в храме Спасителя, а около входа в магистрат. Даже орденцы, вставшие на постой в здании магистрата – а где же еще разместить такую кучу народа, как не в скромном домике, где любят жениться короли и принцы этой страны, – смотрят куда-то вдаль. Сэр Берг любуется звездами из окна своего кабинета. Ждите нас и надейтесь, Пушок, иди ко мне…



Сегодня в приемной третьей канцелярии меня поразило два момента. Первый – здесь непривычно малолюдно, и второй, наверняка связанный с первым, – четверка подпирающих стены садовников папы Мю, причем двоих из них я видел совсем недавно. Обед своего руководства сторожили, стервецы. Зато меня порадовало постоянство секретарши Горала Как Его Там. Как всегда, Ролен находился на своем рабочем месте. Он вообще изредка дома хоть ночует, или здесь его место постоянной прописки?

– Мне представиться, Ролен эл Фави? – осведомился я, подойдя к столу секретарши. – Мне снять иллюзию с лица, или так поймете, кто именно стоит по стойке «смирно» перед вами?

– Я уже понял, кто вы такой, господин Никто. – Ролен небрежным жестом отпустил караул. – Кроме вас, ко мне так никто не смеет обращаться. Ваша немедленная встреча с ее величеством сегодня невозможна. Ловия Литийская занята, как только она освободится – я сразу устрою вам с нею встречу. Присаживайтесь. – Он махнул рукой в сторону расположенных у стены кресел.

– Тогда устройте мне встречу со своим руководством, – бросил я пробный шар.

– Это тоже невозможно сделать немедленно.

– Все понятно, леди Ловия проводит совещание с господином Горалом и графом эл Дали. Интересно, а его величество Сонад Второй тоже присутствует на этой встрече? А что они обсуждают?

– Господин Никто, я не уполномочен давать вам информацию по каждому вашему вопросу.

– Да не парьтесь вы так, Ролен, я гораздо лучше вас и всех присутствующих на этом сборище знаю тему разговора. Передайте все-таки записку леди Ловии, что я жажду аудиенции, – вдруг она захочет узнать еще кое-что, не известное никому из ее собеседников, включая и ее самое.

– Хорошо, – после недолгого колебания сказал Ролен. – Я постараюсь доставить вам ответ как можно быстрее, но если ее величество отдала приказ никому никоим образом ее не беспокоить, то не обессудьте, никто отменить его не может.

Я проводил взглядом неспешно покидающего приемную Ролена, хмыкнул и отошел к стене. У меня и так на заднице мозоль от седла, я лучше постою. Начали на ровном месте секреты от меня красивого разводить, как будто это не я порекомендовал леди Ловии познакомиться с папой Мю. А тему таинственной встречи я знаю настолько глубоко, что мог бы выступить докладчиком на данной конференции, а потом отвечать на уточняющие вопросы из зала – естественно, не на все. Моя полная информация по происшедшим событиям имеет такой уровень допуска, которого нет ни у кого из присутствующих на этой таинственной встрече. Эх, нет тут раздолбаев, а то бы я поспорил с ними, что секретарша вернется с отказом. Я хорошо знаю характер леди Ловии и ее отношение ко мне. Меня ждет головомойка, а упоминание о некой информации заставит ее подождать с руганью. А там слово за слово – и, глядишь, бурю мимо меня пронесет. Ну, может быть, заденет только краешком.

Не понял, а почему один из дровосеков папы Мю так внимательно посмотрел на меня, невзначай коснулся рукой гульфика, а потом направился к выходу из приемной третьей канцелярии? Как его там звали – Гонар, кажется?

– Уважаемый, – обратился я к одному из гвардейцев, стоящих на страже интересов короны Литии в данном помещении вообще и рядом со мной в частности, – а заведение, где мужчине можно некоторое время подумать о превратностях злодейки-судьбы, а также о вечном, тут есть или нет?

М-да, судя по его бараньим глазам, он ничего не понял. Блин, наберут по объявлению, а потом посетители мучаются, пытаясь в корректной форме объяснить свои срочные жизненные потребности разным тупицам.

– Туалет здесь где, служивый, желательно мужской? – подойдя ближе к воину, осведомился я.

Лицо гвардейца, искаженное мукой от попытки понять мой явно провокационный вопрос, направленный на подрыв обороноспособности королевства, приняло свой прежний вид.

– Выйдете из приемной, повернете направо – третья дверь налево. Бежать не советую, только усугубите свою участь: выход перекрыт, без пропуска вас отсюда не выпустят.

А я считал себя параноиком – я направился к выходу, – какая ошибка, ведь служивый видел, как Ролен сразу отпустил караул, доставивший меня сюда. Видел – я открыл дверь, – как после короткого разговора со мной секретарша Горала покинула свое рабочее место. Ну надо же, а я всегда считал это помещение чьим-то кабинетом. А что я мог еще подумать, увидев массивную, украшенную малахитом дверь?

– Я так понимаю, ты узнал меня, Гонар?

– Да, господин мертвый инспектор короны Декары. Я бы вам посоветовал сменить свою манеру одеваться. Хоть сейчас на вас одежда, сшитая из другого материала, и имеет другой цвет, чем та, в которой я видел вас недавно, но опытный разумный легко определит одинаковый стиль. Даже мельчайшие швы на ней расположены в тех же местах. Другие сапоги и берет, но их форма идентична прежним. Кроме того, вы принципиально не украшаете своей одежды, что уже заставляет обращать на вас внимание. Прошу прощения, если что-то сказал не так.

– Да нет, – вздохнул я. – Все правильно, все верно, в который раз я убеждаюсь, что прокалываются на мелочах. Благодарю, Гонар, возвращайся, а когда граф эл Дали освободится, можешь рассказать ему обо мне. Кстати, передай графу, что скоро к нему приедет курьер из Белгора: появилась новая интересная информация – это раз. А второе – если граф хочет увидеть меня по делу, то не стоит об этом всем знать.

Вот спецов подобрал себе папа Мю – дверь за поваром закрылась, – а все на свой кадровый голод жалуется, слезу из меня выдавить хочет. Шиш тебе с маслом, а не мои разумные, у меня таких спецов и близко не наблюдается! Все-таки Зетр со своим криминалом профессионалов не заменит никогда. А что мне тогда еще оставалось делать? Надо соизмерять желаемое со своими возможностями. Это я теперь у тебя, гадский папа Мю, – я вышел из туалета, – подчиненных клянчить буду, а не дашь хоть десяток – я вошел в приемную, – разведу тебя на бартер. Только надо придумать – я направился к ближайшему свободному креслу, – на какой. Вампиров я тебе однозначно не дам: самому нужны – а кресло ничего, мягкое, – котов тоже не дам, – еще бы оно было массажным, тогда можно было бы считать, что жизнь удалась. Вовремя я пришел: появившийся с противоположной от входа для посетителей стороны Ролен, смотря в туманную даль, едва заметно покачал головой. Ладно, я максимально расслабился в кресле.



– Пройдемте со мной. – На мое плечо опустилась рука Ролена эл Фави.

Да, хорошо меня вымотали недавние события – я встал и с хрустом потянулся, – если я не только уснул в кресле и прохрапел пару часов, но и проморгал приближение ко мне этой секретарши. Ну пошли, коли не шутишь. Хотя вымотали – это не совсем правильный термин, я получил сильнейшую эмоциональную встряску и до сих пор не могу прийти в себя. И не только я один: все выжившие участники рейда к демонам наверняка чувствуют себя не самым лучшим образом, а особенно хреново сейчас Живчику. Ничего, время лечит любые раны, придет он в себя, никуда не денется. Официально один мастер-охотник пал смертью храбрых в бою, трое тяжело ранены, а что на самом деле там произошло, как именно он погиб, как получили ранения остальные – не знает никто, кроме участников акции, и никогда не узнает. О таком позоре гильдии охотников нельзя распространяться. Сейчас наверняка каратели все еще надираются в «Пьяном кабане», включая Матвея с Каром. Остальные охотники и горожане тоже пьют – а почему бы нет, когда есть несколько причин для этого? Таких ударов погань еще никогда не получала. Рейд в подземелья команды гнева при поддержке всех остальных охотников и пары десятков клириков, накрошивших несколько сотен тварей, – не в счет, это была спасательная операция. Гильдия охотников в почти полном составе вытаскивала волчиц. Так выпьем же за это, за наших героев! Погиб подающий большие надежды молодой мастер-охотник, надо помянуть его. Несколько участников рейда находятся при смерти, и даже Живчик не может им помочь, не знает как, – никто не ведает, выживут ли раненые. Надо выпить за их здоровье. Коварные демоны – как они посмели безобидных наших так обижать?! Выпьем за скорую погибель слуг Проклятого. Ходят упорные слухи, что Влад Молния не принимает участие в поминках: днем, через несколько часов после возвращения из погани, он куда-то исчез. Зареванная Евдокия Матвеевна сначала сказала подруге, что брат отправился за лекарством, потом осеклась, скрылась в «Пьяном кабане» – и с тех пор не выходит из своей комнаты. Так выпьем же за Молнию и за лекарство, дважды нужно выпить.

– Подождите некоторое время, – придержал меня за рукав камзола Ролен, внимательно смотревший через приоткрытую дверь за суетой жизнюков в кабинете леди Ловии. – Ее величество устала, возраст сказывается все сильнее и сильнее. Сейчас маги Жизни приведут Ловию Литийскую в порядок, и вы сможете встретиться с ней.



Пушок, чувствуя мое прекрасное настроение, тихо рычал на горожан, пытавшихся слишком, по его мнению, приблизиться к скачущему драку. Раньше за ним такого не наблюдалось.

– Хватит, Пушок, хватит. Они-то тут при чем? Не порть разумным праздник, поздравить горожане меня хотят, новости пытаются узнать. Лон, привет, позже увидимся. Не рычи, Пушок, подъезжаем.

Драк рысью влетел в открытые ворота подворья гостиницы. Никого, почти никого нет во дворе, кроме Глава Медведя, подпирающего спиной дверной косяк. Наверно, впервые в своей жизни берсерк выполняет обязанности вышибалы в кабаке. Впервые за два с лишним десятка лет во дворе не суетится Яр Молчун. Твари, какие же они твари.

– Удачно съездил? – Использующий синусоиду для променада по ступеням Глав в последний момент успел схватить Пушка за поводья, упасть не смог – и то хлеб.

– Думаю, да. Там, – я спрыгнул с драка, поддержал Медведя под руку и кивнул на входную дверь «Пьяного кабана», – не сильно напились, сильно или очень сильно?

– Нет, все выжившие каратели все это время, ик, Проклятым буду, обдумывали планы мести, ты иди в зал. Только Матвей заснул, и мы отнесли его наверх. Влад, а почему твой боевой маг такой странный, ему сам Вулкан предлагал выпить, когда этот Шедар однажды спустился в зал, а он отказался? Он непьющий, ик? А какие у него еще есть недостатки? Я сейчас Пушка в конюшню затащу и секунд через десять буду в зале как штык. Моя смена почти закончилась.

– Не маленький, сам дорогу в конюшню найдет. А впрочем, Пушок, постой-ка ты в воротах, пускать во двор только охотников. – Я похлопал все понимающую скотинку по шее. Понимающую состояние всех участников рейда лучше любого психиатра на Земле, – только поэтому Глав остался целым после проявленного берсерком столь вопиющего хамства по отношению к бедному и безобидному драку. – Многих пришлось отваживать? – Незаметно для Глава во время нашего разговора я его привел во вполне приемлемую форму – хорошо, что он никудышный маг и ничего не заметил.

– Первое время – да, даже жребий кидали, кому в вежливой форме выпроваживать любопытных горожан. Даже ворота настежь распахнули – все равно через них пытались заглядывать или на них запрыгивать. Силу ведь не будешь против этих применять, и стражников не позовешь, ведь добра нам желают эти любопытные сороки, участие и сочувствие проявляют. Сейчас поспокойнее – пяток в час, и все. Знали бы они правду… – Глав скрипнул зубами и пинком распахнул дверь.

– В неведении есть своя польза, – грустным шепотом сказал я и вошел в зал.

– Удачно съездил? – Кар впился в меня мутными глазами.

Таким я его видел впервые. Такую пощечину тоже впервые получила гильдия охотников. Вулкан озвучил вопрос всех находящихся в зале, всех, с надеждой смотревших на меня нетрезвыми глазами. Тут были только охотники – даже Лайду попросили взять отпуск.

– И да и нет, – ответил я. – Пушок стережет ворота от визита любопытных, посылать вместо Глава пока никого не надо. Хранители пообещали найти или изготовить лекарство, нейтрализующее яд на представленных мною им образцах плоти ребят. Конечно, потом друиды сдерут с нас семь шкур, условий сделки я вам оглашать не буду, со скамей свалитесь, но братьев нужно спасти любой ценой. Не надо радоваться раньше времени, – остановил я возгласы преждевременного ликования. – По срокам друиды ничего мне сказать не смогли – может быть, две недели, а может быть, и два месяца. С таким сложносоставным ядом они раньше не сталкивались.

Улыбки на лицах охотников погасли.

– Договорились мы так: если братья умрут раньше, чем друиды изготовят противоядие или я найду лекарство в другом месте, то их фармакология уйдет к нам за треть цены.

– Влад, – Живчик опрокинул кубок гномьей водки себе в горло, – кого из нас это сейчас интересует? Где ты еще найдешь лекарство, если даже друиды в замешательстве?

– Ты на закуску налегай, все налегайте, – посоветовал я другу и остальным, – раньше эту гадость ты никогда не пил, тут привычка нужна. Двигайся. – Я присел на скамью рядом с мрачным Живчиком, каламбурчик получается. – Расплачиваться мы с хранителями будем не деньгами, а услугами. Ты забыл, что презренный металл их не интересует? Закусывай давай, я тебе говорю. – Я отобрал почти полный штоф водки и кубок у Живчика. – Вот как надо это пить, а не по пятьдесят грамм. – Жидкость с можжевеловым запахом устремилась в емкость.

– Ты сможешь это выпить, здесь же грамм пятьсот будет – штоф был на две трети полным? – изумился Гром, поддержанный почти всеми присутствующими.

– Дуняша, – крикнул я временной хозяйке кухни, – принеси мне соленый огурчик, а потом марш обратно на кухню. Мой запрет, как сама ты знаешь кого, продляется до моего возвращения или до твоего отъезда из Белгора.

– Влад, а что ты ей запретил делать? – Напротив меня сел почти трезвый Глав. – Сколько я ее ни спрашиваю, Дуняша ничего мне не говорит.

– Многое запретил, а самое главное – это подслушивать вас или подглядывать за происходящим в зале, наказал вспомнить навыки приготовления еды на толпу голодных мужчин и так далее. Спасибо, Дуняша. Гром и остальные, смотрите внимательно, я показываю это в первый и последний раз.

Глупые, Вод давно уже разобрался с большей частью продукта – нет, есть своя прелесть в работе сознанием несколькими потоками. Теперь я даже могу не давать орлам отмашки на простейшие действия: сами все выполняют. А в кубке осталось грамм сто, не больше, мне это выпить – как два пальца об потолок. Я утер рот и с видом победителя обвел взором притихший зал.

– А знаете, почему я это сделал? Да чтобы я мыслил со всеми вами на одном уровне. Пьяный трезвого не понимает, и наоборот. Сколько здесь мастеров внутреннего круга? О, тут даже присутствует один магистр, и все они знают, где еще я могу раздобыть противоядие, по крайней мере, у меня есть на это неплохой шанс – вспомните сами, или водка совсем мозги размягчила? Скажи мне, Кар, где? – Я с удовольствием захрустел огурчиком.

На лице Вулкана начало отражаться понимание ситуации, на лицах примерно половины присутствующих мастеров внутреннего круга тоже.

– Братья, – Кар попытался встать, но передумал, – Влад имеет возможность достать лекарство из другого места. Это хорошо, это просто отлично. Это значит, что шансы наших братьев выздороветь увеличиваются в два раза. Гномью водку больше никому не употреблять, только пиво.

– Дуняш, неси нормальной еды на всех, а не закуску, – крикнул я. – Глав, мне кажется, что ты хочешь ей помочь, я прав?

Берсерк, ничего мне не отвечая, метнулся на кухню. Вот и ладушки, из всех здесь присутствующих, кроме меня, он самый трезвый. Ну надо же, я отсутствовал всего два дня, а тут уже пора открывать трезвяк для высшего командного состава гильдии охотников.

– Когда выезжаешь, Влад? – зазвучал в моей голове зов Кара.

– Завтра с утра, я почти полностью магически истощен, и вечером у меня будет сильнейший откат.

– Хорошо, тут клирики пытались мне надоедать, что там случилось да как, – в общем, как пообедаешь, так поговори с ними.

– С отцом Анером? – изумился я. – Так он же знает наши обычаи: посторонним о погани гильдия информацию никогда не выдает и не выдаст, даже тем, кого мы считаем своими!

– Да это не он – приезжие, генерал ордена Длани Создателя хотел встретиться со мной по поводу нашего рейда.

– Он совсем впал в маразм, если осмеливается просить о таком? Формальности принятия принесения извинений от дланцев соблюдены, но отношение к ним в Белгоре все равно далеко от восторженного. Выступил старичок на городской площади – так теперь мы его в задницу целовать все должны? Кроме того, он что, наши правила позабыл или вообще не знал?

– Не злись, Влад, генерал в маразм еще не впал и понимает, что процесс восстановления прежних отношений между гильдией и орденом будет долгим. Одними извинениями тут не отделаешься. Он просил предоставить ему кристалл с иллюзией – разумеется, не раскрывающей наших секретов. Его интересует внешний вид убитых нами демонов, методы их воздействия на разумного, уязвимые места и так далее. По разговору я так понял, что недавно у них что-то случилось, и одним из подозреваемых является демонолог, работающий на орден, возможно, не один. Живчик тут на досуге соорудил кристалл, отнеси его генералу. Тебе нужна поддержка этих парней.

– Мне нужна их поддержка, Кар, ты не слишком пьян?

– Я уже полностью трезв, Влад. Если бы ты был просто охотником, я бы отказал ордену. Но ты заварил такую кашу, что тебе нужно пользоваться любой возможностью для создания хороших отношений на личном уровне. Охотник – это только малая часть тебя. Допустим, если Далву Шутнику потребуется для дела помощь одного из командорств ордена, возможно, даже в полном составе, то окажут ли ее? Скажешь этому Великому магистру, что я пошел на столь вопиющее нарушение законов гильдии только ради тебя. Это правда, Влад. Ты еще не забыл, что я должен тебе? Держи, мой долг на этом далеко не исчерпан.

Я поймал брошенный мне Вулканом кристалл с иллюзией. А ведь Кар прав: Шутника дланцы пошлют подальше. У гильдии рейнджеров с орденом Длани Создателя практически нет пересечений, отношения хорошие, но все же, но все же. На наров паладины не охотятся, на гоблов войной не ходят, за вампирами по лесам не гоняются и так далее. Тем более разве я так не поступал раньше, разве у меня нет влиятельных разумных, обязанных многим лично мне, а не гильдии охотников?

– А я думал – почему ты так долго молчишь? – Живчик покосился на кристалл, куда лично сисадмин гильдии охотников загонял полученную от карателей фильтрованную информацию.

– Никто ничего не скажет, хотя я так понимаю, что все мастера внутреннего круга знают об этом? – Я спрятал кристалл в напоясную сумку.

– Никто и ничего не скажет. Я убрал из воспоминаний карателей все тайны охотников, даже самые маленькие, и записал все происходившее с нами на дефектный кристалл, треснет он быстро. Разумеется, иллюзия не включает в себя концовки нашего бегства из погани. Будь оно все проклято! – Живчик с силой ударил себя по колену. – Орден получит то, что ему нужно, а все остальное – нет.

Мысли с бешеной скоростью закрутились у меня в голове. А что, если… да, стоит попробовать, с Каром я договорюсь, выложу ему все расклады.

– А ты можешь предоставить мне иллюзию с реальными событиями от начала до конца? Клянусь, что я покажу ее одной занятной персоне, а потом лично уничтожу кристалл. Это поможет нам отомстить за позор: персона уже сейчас мне много должна, а скоро долг вырастет еще больше. С Вулканом я договорюсь, он не будет против.

– Этот разумный настолько влиятелен?

– Настолько, и он умеет держать язык за зубами. Кроме того, есть еще один нюанс…



– Привет, Арн, – поздоровался я с другом, поджидавшим ясно кого прямо за воротами трактира. – Она не выйдет, не беспокойся и не ревнуй, с Главом у Дуняши ничего нет, за ней постоянно присматривает мой маг. Пока, я в магистрат.

Я дал посыл Пушку. Ну, Евдокия, вроде начала интересоваться мужчинами – так действуй! Столько времени ты их динамила и посмеивалась над ними, что теперь мужики уже боятся проявить хоть какую-то инициативу, чтобы не попасть в глупое положение. Тот же Глав вполне мог сам предложить Дуняше свою помощь в разносе тяжелых подносов с едой, но не решился, пока я ему не дал пинка. Арн ждет сестренку здесь, чтобы плестись рядом с ней по улице якобы по своим делам. С Абу вообще тяжелый случай.

– Пушок, – я спрыгнул с драка и направился к зданию магистрата, – стой здесь и никого не обижай. Парни, привет, стража Белгора не спит никогда, сочувствую. Я к вашему Великому магистру, – поздоровавшись со знакомыми, я посмотрел на парочку рыцарей ордена Длани Создателя, несущих охрану парадного входа наравне со стражниками. – У меня есть для него информация, которую он так жаждал получить.

– Пройдемте со мной, – секунд через пять сообщил один из орденцев – наверняка запрашивал подтверждение моей информации и разрешение на проход в здание столь подозрительной личности.

Дела, медленно передвигаясь за величественно шагающей банкой с рижскими шпротами, я любовался кирасой рыцаря – наверняка секонд-хенд из модного бутика, – пышным плюмажем на шлеме – сколько же петухов лишились своей гордости, – а какая красивая туника! Этот болван наверняка не был в Белгоре ни разу. Как Рука гильдии охотников я мог бы вообще орденцев не спрашивать, а пройти мимо них. А попробовали бы они хоть что-то вякнуть – стражники мигом бы объяснили тупорылым организмам, что те находятся в гостях. Даже присутствие в магистрате Орхета Пятого не дает никакого права гвардейцам короны этой страны меня задерживать на входе в магистрат Белгора, только около покоев короля. Черт, как низко я пал: для налаживания контактов я рухнул в пучину политкорректности! Так не пойдет, остатки чести у меня еще сохранились. За пять минут добраться только до второго этажа – это нужно уметь.

– Слушай, а ты быстрее в принципе передвигаться не можешь? Нет – так пропусти меня, – я обогнул рыцаря, – где находятся покои вашего генерала, я знаю, – и стал подниматься в привычном темпе на четвертый этаж.

Через пару секунд молчания голос возмущенного рыцаря нарушил идиллию. Лязг сабатонов за моей спиной. Умеет ведь бегать, а как тщательно это скрывает. Рука болвана на моем наплечнике.

– Что ты там орал насчет того, кто я такой? – Я повернулся к недоноску. – Кто я такой. – Я снял салад. – Все жители этого города меня знают. Ты – нет, – твои проблемы. Сейчас мы находимся на третьем этаже. Я наношу визит вежливости сэру Бергу и пробуду у него в кабинете целых пять минут. А потом уйду – и твой Великий магистр никогда больше не получит второго шанса узнать интересующие его вещи. Хочет получить информацию – пускай приходит к Бергу. Время пошло, бывай, Тортилл. – Я направился в кабинет коменданта Белгора, благо до него было несколько шагов. – У себя? – Я кивнул знакомым стражникам, с улыбками наблюдавшим за представлением.

– Да, Влад, проходи.

Вот так-то – я открыл дверь – лучше, – шаг вперед, – и закрыть за собой створку.

– Здравствуйте, сэр Берг, вино у вас есть? Не удивляйтесь, – я сел на стул, – настроение и так паршивое, а тут еще всякие кретины строят из себя невесть что.

Бывший телохранитель Орхета Пятого, не говоря ни одного слова, поставил на стол кувшин вина и пару бокалов. Берг даже взял на себя обязанности официанта. Мы выпили не чокаясь, и комендант тут же стал разливать по второй. Хорошее у него вино, я опрокинул кубок в глотку.

– Все так плохо?

Я только кивнул. Берг посмотрел на меня и пошел на третий заход. Понимающий мужик, мгновенно осознал, в каком паршивом я настроении, хотя окружающим стараюсь этого не показывать. Незачем их грузить еще и моими проблемами.

– Влад, я понимаю, что в рейде случилось нечто, что выбило из седла всех его участников, да так что… Я не буду тебя спрашивать, что там произошло, все равно не ответишь. Просто успокойся. Ты весь сжат как взведенный арбалет.

– Не получается, сэр Берг.

– Сэр Берг, – в приоткрытую дверь просунулся шлем стражника, – к вам магистр провинции Лон из…

– Пусть зайдет. – Берг достал третий кубок и пригласил Лона к столу.

Оперативно дланцы сработали, вытащили откуда-то моего соратника и направили к Бергу с целью задержать меня, пока их главный дедуля восседает на белом коне или делает что-то другое. Не поможет, я отхлебнул вина, все равно через две минуты и пятьдесят секунд я смотаюсь отсюда.

– Лон, скажи мне – ведь вашего главнокомандующего должен был сопровождать в Белгор цвет рыцарства ордена Длани Создателя или, по крайней мере, его часть. Так вот этот цветник состоит только наполовину из недоразвитых или все же на две трети? Почему какой-то чудак считает, что в Белгоре можно вести себя так же, как в каком-то своем занюханном городке? Тут никого не интересует длина его родословной или связи папочки, ты или охотник – или нет. Какого причудоха старался изобразить из себя этот баран в лиловой мантии? Может быть, свой автопортрет? Тогда передай ему, этому… что картина у него получилась замечательной, она полностью совпадает с оригиналом.

– Влад…

– Не перебивай меня, у вашего генерала осталось одна минута тридцать секунд, по истечении этого времени я попрощаюсь с сэром Бергом и магистратом. Винить он должен только себя – не хрен брать в свою свиту дегенебратов. Теперь можешь говорить, Лон.

– Противоядия не существует, поэтому ты весь такой ершистый? – спросил Лон.

– Я нормальный! Может быть, противоядие и есть у кого-то, но только не у тех, к кому я обращался. Мои знакомые обещают сделать его, а вот когда – неизвестно. А время, Лон, время уходит! Кстати, о времени – оно почти истекло. Спасибо за приятную компанию, сэр Берг, сэр Лон, я удаляюсь.

– Влад, как своему соратнику ты можешь дать мне только одну минуту, чтобы я объяснил ситуацию, о большем я не прошу?! Потом делай что хочешь, задерживать тебя я не буду.

– Излагай. – Со вздохом я сел обратно.

– Сэр Брано является одним из лучших рыцарей нашего ордена, он – как и я, магистр провинции. Брано сразу узнал тебя, а что касается его происхождения, то он дворянин только во втором поколении. Брано получил распоряжение задержать тебя на некоторое время, поэтому так медленно поднимался по лестнице. Дело в том, что Великого магистра уже несколько лет беспокоит старая рана, жизнюки бессильны. Алхимики сделали мазь, которая, если втирать ее в шрам непрерывно в течение трех-четырех минут, снимает боль на несколько суток. Как только лекарь приступил к процедуре – сразу появился ты, вот и все.

– А нормальным общим языком мне об этом нельзя было сообщить? Разве бы я отказался подождать или зайти попозже? От магистрата до трактира Матвея всего два квартала! Какой кретин дал подобное распоряжение?

– Я, – раздался голос от двери. – Думаю, что я успел, Влад.

Надо же, дедок появился, а ведь действительно успел, минута, отпущенная мною Лону, истекла только что.

– Я стыжусь того, – продолжил дедок, – что использую притирания для снятия боли, настоящий воин должен не обращать внимания на такие мелочи.

Да он восхищается мазохистами!

– Я не могу не обращать, поэтому и дал сэру Брано подобное распоряжение.

– Вот то, что вы хотели. Вулкан должен мне. Он пошел на вопиющее нарушение законов гильдии только ради меня – я цитирую Вулкана. Кристалл можно активировать всего пять или шесть раз, после чего он разрушится. Теперь этот личный долг Вулкана переходит на вас. Повторю: личный долг ордена Длани Создателя мне или тому разумному, которому я его передам. Вы согласны с моими условиями?

– Да, Влад. – Дедок снял свой плащ и протянул мне серебряную фибулу. – Предъявителю этой безделушки окажут любую посильную помощь. Прими и мою личную благодарность.

Крепко же вас припекло. А теперь – отдыхать, мне завтра с утра в Литию надо.



– Влад, – Ролен сжал мое предплечье, – Ловия Литийская ждет вас.

Черт, опять я заснул, на этот раз стоя, – я шагнул вперед. Может, мне выйти из лакуны чувств и опять стать бездушным роботом? Нет, не хочу, этот позор должен быть пережит полностью, иначе, когда я вернусь в лакуну, вновь буду чувствовать то, что чувствую сейчас. Дверь кабинета королевы плавно закрылась за моей спиной. А уже почти полдень – часа два продрых.

– Леди Ловия, я несказанно рад снова видеть вас. Вы даже не представляете, какое это мне доставляет удовольствие. Леди Ловия, а зачем вы встали с кресла и направляетесь ко мне? Я лучше сам бы к вам подошел. Я… Леди Ловия, а зачем мне ухо крутить?! Вы же солидн…

– Сумасброд! – прошипела королева, старательно пытаясь лишить меня правого уха. – Что ты себе позволяешь?! Тебе жить надоело или меня раньше времени намерен умертвить?

Моя задумка с жутко секретной информацией, доставленной лично мной для королевы в клювике, не сработала. Все равно меня ругают и бьют. Надо быстро заходить с козырей, мне дорого мое ухо.

– Леди Ловия, у меня есть для вас важная информация, – я достал из напоясной сумки кристалл, – после того как вы ее просмотрите, я уничтожу носитель. Это тайна гильдии охотников. Даже большинство мастеров-охотников не знают о ней. Все участвующие в деле поклялись хранить происшедшее в тайне, но я смог убедить своих братьев, я смог получить разрешение показать это вам. Есть только одно условие: никогда, ни при каких обстоятельствах, ни в какой форме вы не передадите полученное от меня знание другому разумному или неразумному. Вы должны поклясться в этом благополучием вашего рода.

– Ты думаешь, я тебе поверю? – Королева наконец-то отпустила мое ухо. – Слишком серьезная клятва, – королева внимательно посмотрела на меня, – а если я просто дам клятву на крови?

– Леди Ловия, буду откровенен, вы же скоро умрете, и вы невнимательно меня слушали. Я не сказал, что вы не можете использовать полученную информацию в интересах короны Литии. Вернее, часть информации, именно ту часть, на которую я вам укажу.

– Влад, да что вообще записано на этом кристалле – интимная связь Создателя с Наместником Престола?!

– Нет, но последствия огласки данной информации, на использование которой я дам вам разрешение, приведет примерно к таким же последствиям. Хотя я преувеличиваю, может быть.

– Не верю я тебе, но клянусь, ты смог меня заинтересовать, Влад. – Королева направилась в свой угол ринга.

– Поверите, кроме того, у меня еще есть к вам дела, а после того как я покину ваш кабинет, корона Литии не сможет расплатиться своими долгами чести передо мной даже с моими внуками.

– Показывай, – королева села в кресло, – пока я не передумала. Что там записано?

– Рейд двух карательных отрядов охотников в погань, центральный комплекс, пятнадцатый уровень, второй квадрат.

– Что, и ты тоже принимал участие в этом безумии?! Влад, ну как ты себя ведешь?

Я молча присел напротив леди Ловии в кресло и активировал кристалл. Мне нет необходимости его смотреть в десятый раз, Живчик создал отличный документальный фильм, основанный на воспоминаниях охотников-карателей, на воспоминаниях всех нас, кроме четверых. Я закрыл глаза. Я лучше пробегусь по своей памяти. Синема[17].

Вот и все, мы почти на месте, получив сигнал от Матвея, я осторожно вылез из кишки – основная группа не отставала от меня. Где-то сзади, примерно метров тридцать по вертикали, в этой же кишке находился Лед и раздолбаи. Они не покинут ее, пока не получат от меня сигнала обеспечить нам эвакуацию, прикрыть истощенных боем магов и вынести на своих плечах раненых, а возможно и убитых. Странная здесь архитектура – я осторожно двинулся вперед, – там должна находиться группа разведки, я их не вижу, и это хорошо: значит, и местные обитатели их не видят. А что я ожидал увидеть во втором квадрате выстроенного непонятно кем пятнадцатого уровня центрального комплекса? Когда началась Смута, их было двенадцать – уровней, я имею в виду, – щелчки из амулета связи заставили меня замереть, следом остановилась вся моя группа, еще щелчки. Группа разведки нас видит и сообщает, что лучшего места для засады впереди нет. Мы рассредоточились и попытались максимально спрятаться, используя для этого накидки и рельеф местности, больше всего похожий на мечту абстракциониста. Пол изгибался, казалось, во всех направлениях. Потолок выглядел не лучше и постоянно менял свой уровень – то шлемом можно задеть идеально гладкий выступ, то взмывал на десяти-двенадцатиметровую высоту. Стены – ну что про них можно сказать, пьяный в дрезину машинист, впервые взявший в руки мастерок, и то справился бы лучше. Еще щелчки – первая группа возвращается, все правильно. Мы не будем бродить по второму квадрату, разыскивая демонов и неприятности, зачем нам это? Они бродят здесь регулярно, и рано или поздно кто-то из них на нас наткнется. Так будет безопасней для нас, тем более что кишка, ведущая на седьмой уровень, находится рядом. Я устроился поудобнее, насколько это возможно на таком полу, и закрыл глаза. Матвей, Яр и Глав нас прикрывают, волноваться нет причин, а к началу атаки каждый маг должен быть максимально свеж и полон сил.



Щелчки вырвали меня из полудремы: первая группа засекла демона и начала сближение с нами. Низкий вибрирующий рык пронесся по помещению, больше всего похожему на громадную пещеру, скоро начнется. Радует только одно: все здесь идеально гладкое, никаких резких выступов, никаких углов. Молнии[18] пошли в клинки. Зема, проверяй свои теоретические выводы, а не получится – я буду работать по старинке. Как хорошо быть облаченным в привычную тебе готику, я обнажил мечи, как хорошо снова сжимать эфесы клайда и айдала. А вот и цель.

– Бой!





Отступление первое




– Фарин, здравствуй. – В шатер, если это сооружение можно так назвать, вошел седовласый молодой мужчина. – Сиди, сиди, а то еще споткнешься и в ноги мне упадешь. А ты ведь знаешь, что я этого не люблю. И так многие пытаются это сделать, только тебе еще осталось преклонить передо мной колени – и я буду полностью счастлив.

– Учитель, от меня вы точно этого не дождетесь. Я хорошо помню ваши слова: преклоняющий колени признает власть над собой, я же никогда этого не сделаю. Зачем вы пожаловали?

– Пожаловали – какое хорошее слово, – жалуются на тебя, Фарин, и, как ни странно, не твои ученики. Хотя я знаю, как ты их мучишь, то есть учишь, как их по полянам несколько дней гонял Чужак, вдалбливая в эти юные головы основы тактики боя. Жалуются на тебя, Фарин: ты из Закрытого леса сделал проходной двор, с внешними якшаешься, лечишь кого ни попадя, и…

– Это Найтил и Аратрас на меня доносят?

– Если бы, – усмехнулся мужчина, – бери выше, Фарин. Промас начал заявлять о попрании вековых традиций, о нарушении заветов предков-основателей, о вопиющих нарушениях, которые совершают твои бывшие ученики, по какой-то случайности оказавшиеся главными хранителями различных участков Закрытого леса. Что можешь сказать в свое оправдание?

– Вино пить будете, учитель?

– Какое? – заинтересовался мужчина.

– Любимое вино Чужака, диорская лоза, учитель. Влад мне бочонок оставил, когда я начал исследование эльфийского яда.

– Наливай, твои аргументы, как всегда, более чем убедительны. – Мужчина отхлебнул из кубка. – Проведя тщательное расследование, я обнаружил мелкие нарушения, за которые приговариваю тебя к трехдневному посту. Бочонок я заберу с собой. Вино внешних – большая редкость, и я не могу себе позволить пить его в компании нарушителя вековых традиций. Когда же этот старпер сдохнет! Фарин, как я тебе завидую, ты не общаешься почти каждый день со сборищем старых чудиков, не понимающих, что мир изменился и наше добровольное заточение и невмешательство в дела внешних давно не является основой нашего выживания. Что там Чужак учинил на этот раз? Центр прогнозирования и аналитики не давал вектора опасности для него.

– Влад опять умудрился выжить, учитель. Охотники наведались к демонам на пятнадцатый уровень погани. Наваляли им там хорошо, демонам наваляли, но при отступлении у охотников возникли сложности. Влад не хотел или не мог рассказать подробностей. Его голова теперь закрыта для меня, да и для любого другого хранителя. Главное – это то, что трое его друзей ранены, и они умирают. Сейчас все силы моей прецептории направлены на изучение образцов плоти пострадавших охотников. Мы должны найти противоядие как можно скорее.

– И в этом тоже тебя обвиняют, – меланхолично заметил мужчина, наливая себе в кубок очередную порцию вина.

– Да что там они, совсем с ума посходили?! – взорвался Фарин. – Им нужен новый Хелларен? Тогда пусть лучше закажут рейнджерам всех друзей Влада, и тогда мы успеем увидеть второе пришествие Проклятого!

– С рейнджерами ты погорячился, Фарин, они мало того что не будут брать заказов на друзей Влада, – они попытаются убить хранителей, которые им это предложат. Фарин, а ведь это идея! Совет давно нужно почистить от древних дубов. Если несколько из них погибнут, предлагая рейнджерам контракт на друзей их брата, то это никого не удивит.

– А кто будут эти героические рейнджеры?

– Твои ученики, Фарин, они лучшие во всем Закрытом лесу.

– У меня был хороший учитель.

– Хороший, а ты его так бессовестно обманываешь, Влад ведь тебе презентовал два бочонка диорской лозы – второй я тоже забираю, и твой пост увеличивается до четырех дней. Тебе не стыдно, Фарин? Как можно так не уважать своего учителя?





Глава 7




Пока еще проблемы




Поехали, прыжок[19] вперед, я должен быть во главе ромба, образованного мною, Мрачным, Грустным и Громом. Чуть повернуть голову назад – там уже все готово. Листик стоит в середине ромба, а Кожа, Молчун и Медведь организовали вокруг жизнюка треугольник. А вот и первый высший демон вышел из тумана, как ежик, и почему-то затормозил. Свиделись наконец-то, а то я подобных тебе лицезрел только на картинках. В квартире что-то забыл, родной, хочешь вернуться, а как же гости? Как же Зема? Давай атакуй своей магией, чудо ты, ни на что не похожее. Меня никто не прикрывает, пуховик свернут, из защиты только амулет профа на шее под броней болтается. Наконец-то окутанный щупальцами колобок мгновенно изменил форму на нечто скорпионоподобное. Зема! Присесть, пропустить щупальца над головой, удар двумя клинками по подобию передних ног скорпиона. Темнота.

– Очнулся? – поинтересовался Мрачный. – Еще эксперименты проводить хочешь?

– Ни за что, – признался я и поднялся с пола.

– Какие выводы ты сделал? Если бы Мрачный изначально не был столь скептически настроен к твоей затее, тебе понадобилась бы помощь Лоена Листика.

– Старших нужно слушать, Матвей. Правильно ты мне советовал не брать айдал в рейд: слишком легкий и короткий. – Я закинул ятаган в ножны и сжал эфес клайда двумя руками. – Хорошо хоть все метательные ножи и франциски в Белгоре оставил. Мрачный, благодарю твою паранойю. Что за тип магии использовал этот трансформер?

– Проклятый его знает, – отозвался Гром. – За столько столетий охотники не поняли – и сегодня не поймем. Какая-то дикая смесь нескольких видов, и половина из них определению не поддается.

– Наш привет остальные перевертыши получили?

– А как же! Советую заранее отключить слух, хотя и это мало помогает. Ничего не слышишь, а в голове шум. Сейчас прибегут сюда толпой все, кто находился поблизости.

– Тогда по местам, готовимся к встрече.

Зема, а теперь ты мне кое-что объяснишь, желательно внятно и очень коротко.

– Он атаковал тебя землей, смешанной с чем-то еще, но основой была моя стихия. Его плетение ничего мне не напоминает, но я должен был забрать хотя бы две трети энергии, наши расчеты доказывают это!

Эксперименты прекращаются до того момента, пока вы не предоставите мне другую теорию. Надеюсь, что она будет правильной, очень на это надеюсь.

Прокол, и в следующий раз нужно выбирать себе более слабого противника. Расчеты у них доказывают! Если эксперимент противоречит теории, то результат мозговой активности можно смело списывать в утиль. Что-то наши новые друзья не спешат на встречу, неужели гибель сородича так их напугала? Я посмотрел на дымящиеся останки скорпиона: работа Грустного. Конечно, это лишний расход энергии, но так надо. Это инквизиторы привыкли столетиями жечь всех подряд, устраивают шоу из ликвидации даже слабого колдуна. Темным и достаточно простым тварям вроде низшего демона хватает удара в сердце и отрубленной головы. А серьезному противнику вроде этого – увы, нет. Тело нужно уничтожать – знание, полученное кровью во времена Смуты. Да и головы у высшего демона может и не быть. Черт его знает, какую форму он может принять в бою. О, приближаются.

– Приготовиться, кажется, на нас решили пустить для затравки низших демонов. Умные твари, и почему они так не хотят умирать?

– Дождешься от них, – рассмеялся Матвей. – Внимание, будет три волны. Первая – низшие демоны, вторая – средние. Все это время высшие и демоны-лорды будут смотреть на нас и анализировать возможности, а потом сами бросятся в атаку.

– Все как на полигоне, Матвей.

– Да, Влад, при всем своем уме они слишком предсказуемы. Братья, работаем как на полигоне, никаких инсинуаций и импровизаций. Все идет по плану.

– Дашь его покурировать? – осведомился я. – Бой!

Нагнуться: воздушный шест Трона пролетел над моей головой. Прыжок вперед, удар клайдом располовинил демона. Прыжок назад – и я занял место Грустного. Бур влево, прыжок, удар клайдом. А чего вы хотели, вьюга закружилась вокруг меня. Мы сейчас, бур в голову человекоподобного демона, работаем в команде. Прыжок на место Мрачного, который решил при помощи бастарда посмотреть на кишки демона. Сколько бы вас ни было, бур в голову, прыжок на место Грома, удар мечом. Всегда нас будет, бур в голову, прыжок, меняемся с Громом местами… Нас всегда будет четверо на одного. Кто скажет – бур, прыжок, упасть на пол, веер смерти[20] от Мрачного пронесся надо мной, прыжок, бур, прыжок, удар мечом, – что мы работаем не совсем честно? Честность и охотники – это несовместимые понятия. И кто этого не понимает, тот может гулять лесом. Вроде все. Грустный начал методично уничтожать трупы.

– Сколько? – поинтересовался я.

– Девять низших демонов земли и огня, – отозвался Матвей. – Ребята, вы совесть поимейте, хотя бы одного пропустили к нам.

– Сейчас будет вторая волна, Матвей, вот и развлечешься, – буркнул Гром. – Илкон, хватит силу тратить, потом тела уничтожим.

– Не откладывай на послезавтра то, что можно сделать в понедельник.

– Ты это о чем?

– У Матвея спроси, Трон.

– Внимание, пошла вторая волна. Бой!

Когда же я, бур, научусь накладывать – прыжок, удар мечом – общую защиту на группу? Только о себе – поменяться местами с Грустным – думаю. А о коллективе, бур, прыжок, удар клинком… Надо исправить эту ситуацию, ледяное копье[21] вонзилось в грудь особо наглого демона. Прыжок, мы поменялись местам с Троном. Удар мечом. Эту ситуацию… надо научиться накладывать… опять ледяное копье опрокинуло жаждавшего тела Илкона демона. Надо научиться накладывать защиту на группу.

– Уже все? – изумился Грустный. – Только шестерых средней силы демонов прибили. Зачем мы вообще сюда пришли, если они такие трусы?!

– Трусы, как же, – усмехнулся Матвей. – Они оценили нашу тактику и возможности. Теперь высшие и лорды-демоны будут в полной уверенности, что сметут нас за десять секунд.

Как же, запыхаются и уйдут несолоно хлебавши по затылку и всем остальным частям тела. Ну что, теперь можно и нужно применять наши почти самые сильные плетения, заклинания и все прочее. Специально это мы с ребятами тренировали, а тактика – так только дураки действуют, как делали только что мы. Мы будем показывать лордам-демонам наши истинные возможности? Сча-аз! А что касается всего остального, то у каждого из нас будет только одно-два плетения или заклинания для встречи высших демонов. Нужно досконально знать, чем воспользуется напарник. Я выбрал ледяное сверло[22] и тесак – Вод, сейчас ты оценишь его эффективность в реальном бою, а не на полигоне охотников.

– Внимание, они приближаются. Бой! – дал нам ценное указание Матвей.

Ну наконец-то. Пригнуться, над моей головой пролетел шар Хиона Илкона, упасть на наколенники, прыжок вперед, удар мечом по корпусу высшего демона. Зачем так визжать? Уйти в сторону, Гром ударил штормом[23], Илкон переместился и разрубил демона почти пополам, Мрачный ударил пеленой смерти. Гром прыгнул и добил мечом. Второй высший демон есть. С почином, сверло сделало громадную дыру в теле еще одного человекоподобного демона, прыжок назад, Илкон располовинил тело демона. А у него еще из пасти – я добил демона, раненного Троном, – огонь вырывался. Третий есть.

– Конверт, мать его! – сиреной заорал я.

Другое построение, без него никак. Вот так-то, пригнуться, ударить мечом, прыжок – и демон, ожидавший очередной атаки от Мрачного магией Смерти, получил сверло в грудь. В этом наша сила, сверло опрокинуло на пол сблокировавшего шторм Грома лорда-демона. Прыжок назад, удар со всей дури мечом по ногам сущности, атаковавшей Грустного. Нас всегда в этом бою – очередное сверло – будет четыре на одного. Сверло, я прыгнул на место Грустного, а он влепил шар Хиона в только что атакованного мною лорда-демона. В этом ваша слабость – сверло в атакованного Мрачным демона, прыжок, удар мечом по корпусу противника Грома. А Трон в это время добивает демона, атакованного Мрачным. Это управляемый хаос, прыжок и сверло, прыжок и удар мечом. Демон готовится к одному варианту атаки, а получает совсем другое по черепу или куда придется. Зря мы – прыжок – на полигоне столько времени – удар мечом – провели, что ли? Сверло разнесло голову последнего демона из третьей волны.

– Одиннадцать высших демонов и пять лордов, – прокомментировал Матвей наше выступление. Великолепно, а теперь пора заняться чем-то серьезным.

Матвей достал из напоясной сумки нечто и свистнул в него.

– Что это было?

– Манок для высших демонов, Влад. Сейчас они сюда прибегут со всех уровней, на этом мы их хорошо проредили. Вдруг оставшиеся в живых испугаются? А с подмогой, а в стае – все становятся храбрецами.

– Оно нам надо?

– Надо, становитесь в круг, о возможностях конверта эти уроды уже осведомлены. Водоворот, господа охотники, водоворот. Илкон, ты не отвлекайся, пока есть несколько десятков секунд в запасе, уничтожь все тела.



Мы сидели всем отрядом у восьмого входа в центральный комплекс. Сил подняться и идти в Белгор не было ни у кого. Вру, у Живчика были, впрочем, у него находились и все наши оставшиеся эликсиры. Мы только могли мрачно смотреть на то, как он пытается привести в порядок парней. Молчун, Грустный и Мрачный, черт!!! Трое отличных парней, двое сильнейших магов гильдии охотников, неподвижно лежали на траве, и вокруг них бабочкой порхал Чейт. Вливал в горло эликсиры, применял плетения полного исцеления, но ничто не помогало. Парни даже не приходили в себя. А все из-за этой длинноухой суки, из-за кролика поганого! У меня нет сил даже ругаться. Прорыв к кишке на седьмом уровне был адом. Гром тащил на остатках своих сил Мрачного, а Матвей с Главом – Грустного и Молчуна. Формально мы не выполнили указания Кара, не оставили тяжелораненых в погани, но только формально. Мы же не группа прикрытия и эвакуации, это их задача. Оставлять истекающих кровью ребят не хотел никто. Я в первую очередь. Как командир, право полное имею отдать приказ о спасении любой ценой сильнейших бойцов гильдии. Вот пусть Кар и спросит в случае чего с меня. Выйдут все или не выйдет никто. Я же взял себе самый легкий груз – я взял голову зайца и возглавил остатки основной группы. Полностью пустой, работающий только холодом и мечами. Вот так и прорывались: я впереди, Трон с Мрачным за моей спиной, а Матвей с Главом, таща одной рукой за перевязи Илкона с Яром, а в другой сжимая сталь, по бокам. Веселая прогулка вышла. Если бы Инс с раздолбаями не сумели выбраться с нашей помощью из ловушки, то как знать, как знать.

– Влад, очнись. – Живчик сунул мне в руку эликсир жизни. – Пей, все остальные уже употребили, пока ты витал в облаках. О женщинах думал?

– Конечно о них, о ком же еще? Как парни?

– Вылечить я ребят сейчас не могу, мне только удалось на время зафиксировать их состояние. Нам нужно как можно быстрее попасть в Белгор – может, в библиотеке я смогу что-нибудь найти подходящее для их лечения, но надежды на это мало. Ты, семнадцатый, кому я это говорю. Совсем у вас, ребята, сегодня со слухом плохо.

– Пушок, ко мне, грузиться будем.

– Сиди, сил набирайся, я сам все сделаю.

А ведь дело совсем плохо, если у Живчика прорезался черный юмор. Вот скотина длинноухая, зря я тебя так быстро убил, сука!

– Ругать будешь? – осведомился я у подошедшего ко мне Кара. – Я ведь приказал вытаскивать из погани троих – тем самым подверг опасности оставшихся невредимыми семерых.

– Не буду. У тебя все получилось – может быть, случайно, а может быть, и нет. Хотя я бы их бросил. Жизни Мрачного, Грустного и Молчуна не стоили жизней Грома, Льда, Мокрого, Шалуна, Кожи и Медведя, и твоего никчемного существования тоже. Я бы бросил и не винил себя за это, наличие предателя среди охотников отлично помогло бы моей совести. Поздравляю, ты нарушил мой приказ, но справился. Как говорит Матвей – победителей не судят.

– Пока не с чем поздравлять, Вулкан, не с чем.



Семнадцать разумных сидели у Кара в кабинете, и никто, даже хозяин жилплощади, не решался начать разговор. Дожили: среди охотников-мастеров появился эльф. Кто будет следующим членом гильдии – колдун или темный мастер, а может, сразу мастер погани – чего уж тут мелочиться? Наконец-то все уставились на вошедшего в кабинет Чейта.

– Как там, Живчик?

– Пока ничего сказать не могу, Кар. Кобар, Дако и Аскол присматривают за ними. Я распотрошил весь запасник эликсиров гильдии, Лага подняли с постели и позвали к парням – вдруг он сможет помочь? Просмотрел всю библиотеку мастеров внутреннего круга, ничего похожего не нашел. Взойдет Хион – и начнем экспериментировать с заклинаниями и настойками.

– А Хион-то тебе зачем?

– Отец Анер так посоветовал – он попробует на ребятах силу Создателя, при свете дня эффект будет больше. Думаю, что сочетание трех видов воздействия – магии, эликсиров и силы Его – даст хоть какой-нибудь эффект.

– Живчик, ты единственный Повелитель Жизни в Белгоре. Кобар, Дако и Аскол только мастера-жизнюки. Ты единственный из гильдейских жизнюков мастер-охотник, чего ты тут хвостом виляешь? Скажи нам правду.

– Кар, я не верю, что ребят удастся вылечить. Замедлить их смерть – да. Насколько – тоже не знаю. Нужно ли это парням – думаю, нет. Лучше уж быстрая смерть, чем медленное сгнивание заживо.

Молчание – что тут сказать! Жизнюки-охотники устами Чейта фактически признались в собственном бессилии. Лаг – в него я точно не верю, его эликсиры не могут дать и десятой части того, что с легкостью творит Живчик. Епископ Белгорский – это акт отчаяния. Он не святая Ауна. Епископ, епископ! Молиться надо делом, так помолимся!

– У меня есть предложение, – прервал я гробовую тишину. – Я могу сгонять к одному знакомому хранителю и попросить его о помощи.

– Как именно знакомому, Молния? Только тебя еще не хватало нам потерять!

– Хорошо знакомому, Живчик. Во всяком случае, когда я несколько раз без приглашения являлся в его лес и даже однажды подпалил его, он не стал меня убивать. А недавно вообще меня подлечил, руку отрастил.

– Ничего себе! – протянул Лайдлак. – Кар, ты знал о столь специфичном знакомце Влада?

– Да, Влад, с рассветом отправляйся к Алым. Возвращайся как можно быстрее. Живчик, что ты выудил из головы этой скотины?

– Мало чего, я Разумом не владею, но думаю, что и Повелитель этой школы выудил бы не намного больше. Расскажу все, что я узнал. Зовут его Иловиор.

– Дом Лилии, – выдохнул я. – Вассал Великого князя.

Мастера внутреннего круга начали многозначительно переглядываться между собой. Они знают, кто такой Далв Шутник, и когда после силуиэнской резни многие охотники, поднимая здравицы в честь своих собратьев, с легкой завистью намекали окружающим, что негоже нам отставать по очкам от рейнджеров, эти мастера только усмехались. Охотники не интересуются эльфами, они только стараются убить любым способом появляющихся в районе Белгора кроликов. Или вызвать на поединок за пределами королевства Орхет, если ушастые дадут им для этого повод: нельзя по-хамски вести себя за границей. Я единственный эксперт гильдии по зайцам.

– Я продолжу, Влад. Несколько десятков лет назад он участвовал в эксперименте, их было два десятка добровольцев. Все молодые бойцы, но с громадным боевым опытом. Сколько времени это продолжалось, я не смог узнать. Этот Иловиор помнит только боль. Следующее воспоминание относится к получению им задания лично от главы Дома. Он и трое остальных выживших в эксперименте должны отправиться на Сатум, влиться в людское общество. Иловиор оказался единственным выжившим в эксперименте магом, трое остальных поступали в его распоряжение. Им оказана величайшая честь: они должны узнать местонахождение какого-то Скипетра. Вот и все, что я смог узнать, наверняка эти два события были самыми запоминающимися для мертвеца. Остальное – хаос и нечитаемые обрывки, – все-таки он был эльфом.

– Я думаю, что нам пора по примеру рейнджеров заиметь хотя бы одного сильного разумника. Что скажешь, Кар?

– Трон, обсудим этот вопрос позже. Ни один нормальный разумник в Белгор не поедет, они бессильны против мертвых и большинства измененных и тварей. Хотя если вопрос стоит только в деньгах, то он решаем.

– Теперь мы знаем, чего ищут эльфы в погани на протяжении столетий: ведь наверняка это Скипетр, – покачал головой Инс. – Знать бы еще, что это такое и где лежит. Вытащить его, разломать и отправить ушастым в качестве подарка за пощечину, нанесенную гильдии. Эльф среди нас!

– Парни, не о том думаете. – Матвей треснул кулаком по столу. – Не отошли еще от боя, все мысли – о раненых, сейчас вы о них забудете. Для начала нужно пересмотреть всю систему проверки новичков, всю систему безопасности гильдии. Этот Листик не был гнилым, как и остальные эльфы. Он был честным разумным, вот только для кого? Лайдлак, возьми дежурную смену и приведи сюда команду Листика. Их ведь трое мечников, и живут они вместе, так? Только живыми: вдруг я ошибаюсь. Вдруг это не те трое выживших во время эксперимента эльфов, отданных в подчинение этому Лоену.

Лайдлак мгновенно сорвался с места. Я посмотрел на сразу ставшие серьезными лица ребят. Интересно, чем еще Матвей нас ошарашит, а то мои мозги плохо работают, все мысли о раненых.

– Эти трое имели доступ в библиотеку простых охотников, – продолжил Матвей, – а Листик в библиотеку мастеров. Сколько наших секретов уплыло в Дом Лилии? Это не просто пощечина: это позор гильдии!

Твою тещу, как я сразу об этом не подумал?! Вот это новость, умеет Матвей порадовать!

– Живчик, где охотилась эта команда, какую добычу они приносили?

– В основном на пятом уровне, добыча для новичков была нормальной. Я тебя понял, Матвей, – там находится этот Скипетр, но точное его расположение, скорее всего, им было неизвестно, иначе ушастые давно покинули бы Белгор.

– Все еще хуже, чем я предполагал. Кар, что бывает с теми охотниками, которые месяцами ищут определенную вещь?

Вот тут мне сильно поплохело, да и не только мне – всем присутствующим, кроме Матвея. Только один лучик света в этом темном царстве. Я наконец-то увидел настоящего Матвея, а не добродушного дядьку, увидел того, кто был единственным бездарем-магистром за всю историю гильдии.

– Твари встают на их след. Если они сумели за полгода вычислить Влада, ни разу не работавшего дважды в одном и том же месте, то этих…

Полный песец, эти сволочи законтачили с кем-то из мастеров погани. Только он мог обеспечить команде эльфов, в этом уже нет никаких сомнений, относительную безопасность. Чем расплачивались ушастые ублюдки за это? Блин, ситуация выглядит все хуже и хуже.

– Это не просто позор, – пробормотал выпивоха Кройн. – Это гораздо хуже.

– Пока это цветочки, Камень, – успокоил всех присутствующих Матвей. – Живчик, дай предположение – как возможно из эльфа сделать человека, оставив ему все воспоминания, умения и навыки, – ведь не отрезали же у ушастого ногу, а потом приживляли ее человеку, и так по частям все тело? Или сразу отрубить головы и поменять их местами?

– Не знаю, а головы рубить бесполезно.

– Живчик, ты провел полное обследование или как всегда?

Как прекрасен лес зимой, особенно для ягд-команды, преследующей партизан. Живчик выбежал из кабинета. Птички не поют, деревья голые стоят, хрен за ними спрячешься. Под ногами хрустит свежевыпавший снег, испоганенный только следами недочеловеков, вышедших на дело, поверив прогнозу погоды. А я все смотрел и смотрел на каменное лицо Матвея. Где тут можно повеситься, господа? О, Лайдлак пришел, судя по его лицу – лучше бы он этого не делал.

– Вулкан, все мертвы, все покончили с собой. Вместо мозгов у них каша. За собой я прибрал.

Дела идут все лучше и лучше. Наверно, эта ночь нам послана в наказание за то, что гильдия приняла извинения дланцев. Вот и Живчик появился, что-то он совсем потерянный. Хорошо, что пыточная и лаборатория Чейта расположены рядом в одном подвале, – кстати, пикантное соседство. Вообще отлично, что названные помещения находятся в этом здании. Опять же бегать далеко не надо – зачем попусту ноги напрягать?

– Я не знаю, как это было сделано. Я не понимаю. Такое впечатление… Я не могу внятно объяснить.

– Такое впечатление, что эльф постепенно стал человеком, оставаясь при этом самим собой? Ты проверил ткани и обнаружил, что их возраст соответствует возрасту человека, а не ушастого?

– Да, Матвей. По человеческим меркам ему от девяноста до девяноста пяти лет. Превращение было полным.

– Если рассуждать теоретически, Живчик, только теоретически… – Матвей взял паузу и глубоко вздохнул. – Если из эльфа можно сделать человека, то из человека возможно сделать эльфа с увеличением срока жизни и сохранением всех его знаний, навыков и умений?

Нет, повеситься мне не дадут, веревки нынче в дефиците. Отнимут и посоветуют занять очередь. Куда лезешь, молодой? Уступи дорогу старшим. В гильдии охотников процветает та еще дедовщина. Хрен с вами, утоплюсь.

– Да, – наконец-то решился озвучить свои мысли Чейт.

– Этот ритуал будет гораздо опаснее по своим последствиям, чем простое продление жизни через искушение Проклятого, – выдавил из себя Шестилап.

– Почему, смертность ведь высокая? Из двадцати подопытных выжило только четверо.

– Да потому, Шалун, что длинноухие доведут его до ума, а только потом выбросят новый эксклюзивный товар на рынок, где будут абсолютными монополистами. И предлагать его начнут не Васе и Пете из подворотни, а человеческой элите. Конкретно – королькам в первую очередь, и, естественно, не за «спасибо». Кто сможет устоять перед искушением продлить свою жизнь на несколько веков? А что потом начнется? Почти каждый наследный принц, каким бы раздолбаем он ни был раньше, однажды захочет потереть свою задницу о некое симпатичное кресло. Или его подведут к этой мысли доброхоты, обязательно такие найдутся, а папенька все не умирает и не умирает…

– Но ведь эльфы, Влад, не…

– Не сравнивай менталитет людей и кроликов. Мы не только короткоухие, мы еще и короткоживущие. Нам подавай все и сразу. Шестилап, а коротышки не захотят тоже продлить свою жизнь? Может, вам хватит отведенного Создателем срока?

– Шутишь, Влад, мои соплеменники тут же ухватятся за эту возможность, я сразу это понял.

Молчание.

– Влад, вечно ты во всем видишь самое плохое.

– Матвей, разве…

– Не разве. Ты плохо слушал Живчика. На эксперимент отбирали молодых эльфов – а почему не зрелых? Да потому что точно бы никто не выжил. Это была элитная группа с четко поставленной задачей, и все. Я не знаю, что такое Скипетр, но ради него ушастые фактически пошли на самоубийство. Почти все умерли, а выжившие поменяли свое долголетие на сорок – пятьдесят оставшихся им лет жизни. Они согласились стать людьми! Они гордились своей миссией так, что Живчик смог у мертвого что-то узнать. Чейт смог обойти природную защиту Листика. Чтобы довести эксперимент до ума, потребуется еще не один десяток, а то и сотни жизней ушастых. Подумай головой, Влад, ты же знаешь, как эльфы относятся к самоубийству. Они пойдут на это только тогда, когда окажутся прижатыми к стенке, когда у них не будет выбора. А до этого еще очень далеко, если вообще возможно.

– Понял, частично был неправ, но только частично. А почему бы им заранее не готовиться к столь занимательному событию – и поменять подопытных кроликов на подопытных людей? Ты думаешь, у них будет нехватка в материале? Драконий хребет на что? Зайти с другой стороны процесса, отладить его, а потом устроить у себя вербовочные пункты и обещать долголетие за верную службу. Настрогать несколько десятков тысяч эльфо-людей – и пусть они за кроликов умирают.

– Влад, ты неправ, это я тебе говорю как специалист. На одну только теорию, как вообще можно сделать такое, уйдет много времени, потом лабораторные испытания, потом подготовка к эксперименту, закончившемуся частичным успехом. Если я скажу, что на это понадобилось не меньше шести десятков лет, мои коллеги поднимут меня на смех и после длительного спора сойдутся на полутора сотнях. То, что ты предлагаешь, – это полное безумие, придется начинать все сначала. Гораздо быстрее и эффективнее закончить одно исследование, а только потом на основании первого приступить ко второму. В этом случае твои эльфо-люди появятся через пять – десять лет.

– Какие коллеги, Живчик?

– Я, – замялся Чейт, – я почетный магистр кафедры химерологии Ринийского университета.

– И… ты же недоговариваешь! – не унимался я.

– И почетный магистр кафедры жизневедения Логирского университета. Парни, только это между нами. Не хватало мне стать объектом шуток и получить еще одну кличку.

– И вашим и нашим, они же прямые конкуренты, Живчик. – Я с улыбкой посмотрел на смущенного жизнюка. – Что ты вообще делаешь в Белгоре, научный ты наш?

– А где, по-твоему, я бы брал данные и материалы для своих диссертаций? А на эти крохи, что выделяли мне на исследования, я не мог купить даже нормальных реактивов!

– Хватит, сбросили пар – и баста. Основная опасность в ближайшие годы тут в другом, – продолжил Матвей. – Что, если о возможности продления жизни таким способом станет известно многим? Вспомните, как стали обращаться с клириками многие владыки, когда стало известно про Якова Пятого. Когда стало известно, что корону короля можно носить больше двадцати лет. Что будет?

– Да ничего особенного, – ухмыльнулся Гром, плотоядно глядя на Живчика. – Стихийникам ничто не грозит, а вот жизнюкам и химерологам придется туго. Начнется это не сразу, но закончится именно так, как поступили с демонологами после окончания Смуты. Ты не бойся, друг, я тебя спрячу в своем замке. Обещаю, что больше трех раз в день не буду спрашивать тебя об успехах в деле продления жизни.

– Своей, разумеется, – сварливо огрызнулся Живчик.

– Конечно, ты же сам себе не сможешь продлить, а вот мне…

– А вот ты умрешь на моем столе в муках.

Слушая полушутливые препирательства старых друзей, я быстро шизел от открывшихся перспектив. Демонологи во время Смуты были одним из мощнейших средств борьбы с легионами Падшего. Именно их пытались убить темные в первую очередь. Именно их защищали стихийники, пока эти малевичи рисовали всевозможные картинки, позволяющие им подчинить или отправить обратно в ад демонов, составляющих основную ударную силу адептов Проклятого. Во время Смуты демонологов холили и лелеяли, а потом стали постепенно прибирать к рукам. Такие опасные разумные, и без поводка на шее, вдруг к темным переметнутся? Закончилось все тем, что демонолога можно было найти только при королевском дворе или в различного рода монастырях. Они такие ценные, такие ценные, что когда их изредка выпускали на прогулку, то демонологов охраняли как не знаю кого. Вдруг на него нападут или эта падла сбежать захочет?

И чем все закончилось? На сегодняшний день только могущественные разумные могут позволить себе эдакое фрондерство и стать независимым магом этого направления. Теперь если у разумного при проверке способностей находят хороший шанс стать демонологом, то сразу к дверям университетов и школ слетаются покупатели в рясах, и не только в них, обещают золотые горы и бочки варенья – лишь бы абитуриент добровольно, а иначе эффект от обучения слабоватый выходит, согласился стать магом Призыва. Будущие студенты в большинстве своем отказываются, так как знают, где именно они проведут остаток жизни после окончания обучения. Теперь демонологи большая редкость, и их действительно нужно охранять – ведь похитят и перекупят злобные конкуренты. Проецируем эту ситуацию на жизнюков – и понимаем, что знание о Листике по одной только этой причине, не говоря уже об остальных, нужно держать в секрете, иначе лет через двадцать – тридцать с медициной на Арланде будет полный швах для основной массы населения. Правда, Белгор от этого выиграет: много жизнюков сюда прибежит, а с Дона выдачи нет, весь Арланд это знает. Но разве от этого легче?

– Господа, – начал Кар, – скоро рассвет, пора принимать решение. Я все понимаю, адреналин еще кипит в крови, и все мы не до конца осознаем происшедшее, не осознаем последствий. Единственное, о чем сейчас стоит думать, – так это о тех проблемах, которые мы можем решить. Остальные пока нам неподвластны. К тому же никто, кроме присутствующих здесь, не должен знать подробностей происшедшего этой ночью. Лайдлак, навести Лиса, объясни ситуацию в общих чертах: пора ему заняться своими прямыми обязанностями, а не доводить до инфаркта и нервного срыва купцов. Пусть тихо проверит все контакты команды Листика. Я уже готов к любой гадости. Вдруг у эльфов в городе есть сообщники? Также пусть выяснит, с кем из купцов контактировали эльфы, продавали им товар напрямую, часто общались, пили вместе или что-то еще, маловероятно, но вдруг они почувствовали себя непогрешимыми. Пусть Лис проверит библиотечные журналы – надо выяснить, хотя бы приблизительно, что стало известно этим сволочам. Лайдлак, найди трех надежных парней – пусть они изображают из себя команду Листика, пусть они грустят о смерти своего лидера в погани в его доме до окончания работы Лиса. Иллюзия на них должна быть очень хорошей: вдруг кто-то зайдет? Через седмицу команда Листика должна спуститься в погань и вовремя оттуда не вернуться. Через двое суток после этого ты обнаружишь на пятом уровне их растерзанные тела. Ни у кого не должно возникнуть ни малейшего подозрения. Ты уже один раз гильдию сегодня подвел, пусть это не повторится. Живчик, дай образцы плоти раненых Владу, а потом почисти головы дежурной смене. Всем незанятым идти отсыпаться, нам понадобятся силы. Я знаю, что будет, когда мы проснемся. Придем навестить раненых, увидим их состояние, и скорбь вместе с тоской навалятся с такой силой… А когда вспомните про все остальное, про этих ушастых, – жить не захочется. Всем все ясно – тогда клянемся и расходимся.



Я открыл глаза. Интересно, а в который раз королева просматривает эту запись – в пятый или шестой? Да ладно, мне не жалко. Тем более что все равно леди Ловия сейчас освободится, конец видеоклипа близок. Вот я с Инсом и раздолбаями прикрываем скрывающихся в кишке ребят, теперь ухожу я с головой Листика в руках, а за мной группа эвакуации. Все, фильма закончилась. Я встал с кресла и подошел к королеве.

– Леди Ловия?

Королева медленно протянула мне кристалл и задумалась. Я тоже задумался: обо что же мне его разбить? Паркет жалко, столик жалко еще больше, стены кабинета затянуты бархатом… Да что я себе проблемы создаю на ровном месте?! Кристалл треснул в моих ладонях: непрочная штука. Я сел в кресло и начал с любопытством рассматривать потолок. Раньше на это как-то не было времени. Интересная роспись – не всякие там амуры на фоне голубого неба и перистых облачков. Нет, тут багровый закат на две трети потолка, остальное пространство занимает наползающая на Хион фиолетовая туча. М-да, практически пастельные тона. Как она может здесь находиться? Хотя ведь это не спальня, а всего лишь рабочий кабинет. Леди Ловия настраивает себя этим буйством красок на разговор с очередным посетителем?

– Он точно был человеком? – прервала молчание королева.

– Как мне сказали, его аура полностью соответствовала человеческой.

– А ты разве сам не видел, Влад? Ведь это важнейший вопрос. – Леди Ловия слегка наклонилась в кресле и впилась в мое лицо глазами.

– Нет, я могу чувствовать ауры только своих учеников. Леди Ловия, поймите, я обучался по ускоренной программе боевой магии, а из общей, позволяющей разные мелочи, освоил только зов и прыжок. Я много знаю из раздела общей магии, но знать – это еще не означает уметь применять. На всякие там гипнозы, внушения, телекинезы, чтение аур и так далее – я забил давно и конкретно. Какой мне был смысл терять на это свое время, когда за пределами Белгора всякий уважающий себя разумный носит простенькую, но защиту? Ауру под ней все равно не видно, а мне без разницы, кто передо мной: эльф, человек или гном. Если он мой враг, так получит огнешаром[24] в лоб и откинет копыта вместе со своей скрытой аурой.

– Недоучка!

– Мой учитель тоже постоянно говорит мне это бранное слово. Зато я хороший боевой маг. Леди Ловия, поймите, этот эльф был заточен конкретно под Белгор, поэтому его и сделали таким. Возьмите. – Я подошел к королеве и протянул лист пергамента. – Тут выводы мастеров внутреннего круга о том, чем все это может грозить Арланду.

Мысленно посвистывая, я плюхнулся в кресло для визитеров. Читайте, леди Ловия, о похищенных секретах гильдии там нет ни слова. Ну надо же так оформить потолок в своем кабинете. Сделаю себе такой же.

– Коротко, ясно и логично. – Королева бросила пергамент на жаровню. – Как я могу распорядиться полученной информацией?

– Как угодно в рамках наших договоренностей. Более того, гильдия охотников не претендует на то, чтобы вы сообщали нам о своих намерениях и тем более хоть как-то пытались скоординировать свои действия с нами. Захотите – скажете, не захотите – мы не обидимся.

– Кто сейчас передо мной – Влад или?..

– Или, леди Ловия. Сейчас с вами говорил Рука гильдии. Но он уже исчез, теперь перед вами просто я.

Королева задумалась в который раз. Нет, я еще добавлю в роспись стаю злобных вылетающих из тучи демонов. А вообще какой-то идиотизм. Рука – это слово женского рода, почему я, мужчина, должен так себя называть? Я трансвестун или метросексапил? Видимо, не я один задавался подобным вопросом. Вот как обстоит дело с королевскими подручными? Их или обзывают Рукой короля, или уважительно именуют господином инспектором короны. А ведь как отлично звучит второй вариант – аж на душе потеплело, родиной запахло, как около очистных сооружений. Инспектор такой-то, предъявите ваши документы, права и техпаспорт. Нарушаем, гражданин, нарушаем. Как вы на зеленый проехали, я, по-вашему, слепой?! Выйдите из машины.

– Что ты мне посоветуешь, Влад?

Хорошо, что я думал о родном, иначе моя челюсть стукнулась бы о грудь. Так, после Красных пещер хранитель меня полностью вылечил. Во время рейда в погань меня по голове не били, значит, со слухом у меня все хорошо. У королевы начал развиваться маразм? Непохоже, тогда что это такое, что за вопрос? Да для того, чтобы эффективно реализовать данную информацию, нужны такие ресурсы, связи и возможности, о которых я могу только догадываться. Дать ей совет, ха, будет младенец мамку учить, как правильно ему надо сиську в рот запихивать. У меня нет времени на игры разного рода. Спрошу королеву, как всегда, откровенно, прямо и в лоб. Я не умею вилять и говорить образно.

– Я могу прямо сейчас набросать подробнейший план мероприятий, леди Ловия. Для меня это не составит никакого труда. Велите своему секретарю принести бумагу и стило. Пока пишу, я бы хотел попросить вас прочитать мне лекцию. Не удивляйтесь, я могу мыслить несколькими потоками сознания. А тема лекции будет такая: «Тактика действий малой группы охотников в четвертом квадрате восьмого уровня центрального комплекса». Знаете, там есть такой симпатичный лабиринт, в котором я еще ни разу не был: боюсь. А так вы мне все объясните, я возьму с собой несколько друзей – и повеселюсь. Я уверен, что мы сможем помочь друг другу.

Королева несколько секунд прожигала меня глазами, а потом расхохоталась.

– С тобой всегда интересно, Влад. Ладно, проверку ты прошел. Не стал после недавних событий считать себя самым умным, носа не задираешь.

– А с какого мне это делать? В Красных пещерах и погани все было просто: убей ты – или убьют тебя. Не вижу никакого повода для гордости и радикального повышения собственной самооценки.

– Да, да, все верно. Только я имела в виду то, что ты устроил в княжестве! Смотри, а ты хорошо усвоил мой урок: никакого беспристрастного лица, только легкое недоумение.

Кто стуканул?! Какая падла?! Утечка информации могла произойти только из княжеского дворца. Ну, Кенор, ну, Лаэра, окружили себя хрен знает кем!

– Леди Ловия, я не принимал никакого участия в недавнем мятеже в Килене. Более того, меня там вообще не было, мамой клянусь!

– Конечно, тебя там не было, – согласилась со мной королева, – ты в это время бесчинствовал в Гоаре, столице Нарины, мэтр. Ведь это твое четвертое имя, Влад.

Спалился, пора сушить сухари. Как она узнала? Мы ведь действовали инкогнито, никаких имен, кличек и так далее не кричали, даже следов за собой не оставили.

– Леди Ловия, а вы не ошибаетесь? Там вроде нашли мертвую пятерку серых, демона, заговорщиков и темных, при чем здесь я?

– А при том! – рявкнула королева. – Зачем ты разворошил это осиное гнездо? Ты думаешь, что это сойдет тебе с рук, что гильдии смогут тебя защитить?

– А вот не надо на меня кричать, леди Ловия. Я сам себя от кого хочешь защищу, а если это кому-нибудь не понравится – я и от этого барана себя защищу, причем первым, он даже не будет знать, что уже коварно и беспринципно напал на меня.

– Дурак, я хочу тебе помочь, я знаю, что это как-то связано с недавним похищением княжны, твоей дочери. Я уже тогда думала, что ты как-то проявишь себя. Странное бегство, иначе это не назовешь, в Нарину троюродного дяди князя… Я знаю, что у графа эл Нари не хватило бы ума так грамотно устроить чистку заговорщиков под предлогом захвата ими же княжеского дворца и одновременно организовать похищение барона эл Трита из Гоары. Причем в это же время было совершено еще несколько нападений на дома вельмож в разных концах города.

– Леди Ловия, зачем же так сразу о коннетабле Риары? Он вполне грамотный мужик.

– Он солдафон – и ничего не видит дальше носа своего жеребца.

– Леди Ловия, это вы так пошутили или имели в виду не боевого коня графа, а нечто другое, принадлежащее коннетаблю?

– Влад, не зли меня! Помнишь, однажды я тебе сказала, что у тебя есть свой стиль. Внезапный ночной налет, поддержанный сильными магами, быстрая резня сопротивляющихся и милосердие к остальным. Потом, забрав несколько пленных, захватчики исчезают в ночи. Так действуешь ты со своими воинами и магами, это твой стиль, эффективный, но однообразный. Несколько месяцев назад Гайдор граф эл Дина подал мне докладную записку. В ней было указано, что появившийся ниоткуда, но уже успевший стать довольно известным наемный убийца мэтр действует точно так же. Он не сомневался, что это ты.

– Это Горал Как Его Там, мелкий чиновник вашей третьей канцелярии, сделал подобное заключение? Леди Ловия, не надо краснеть, не надо так волноваться! Хорошо, под тяжестью неопровержимых улик я сознаюсь во всем. Надеюсь, что при вынесении приговора самый справедливый суд в мире учтет мое добровольное признание вкупе с явкой с повинной, а также искреннее раскаяние. Я – мэтр, и я слегка помог графу эл Нари в его благородной миссии очистить княжество от ненадежных элементов.

– Шут, – вздохнула королева. – Расскажи мне, почему ты все это сделал. Когда стали поступать новости из Килены и Гоары, я схватилась за голову.

– Так вот почему вы пытались оторвать мне ухо! А я думал – за Красные пещеры.

– За то, что ты спас моего правнука, за то, что ты охотник и волен сам выбирать, где уничтожать тварей с темными и брать добычу? За это не наказывают, за это вознаграждают.

– Коротко и быстро, без подробностей расскажу, а все остальное пусть вынюхивает ваш Горал. Я не нанимался к нему в тихушники, пусть отрабатывает свое жалованье. Князь Кенор, безусловно, честный и благородный человек, отличный воин, но бездарный правитель. Его больше интересовали охота и турниры, чем государственные дела, – естественно, он же настоящий рыцарь. Последней каплей, побудившей серьезное брожение среди дворян княжества, стало его бракосочетание с Лаэрой. Мало того, что она являлась подданной князя и этой свадьбой он оскорбил многие семейства княжества, имевшие дочерей на выданье. Так Лаэра еще до кучи ничего не принесла князю: ни связей, ни денег, ни земли – ничего. Ее род относительно беден, а единственное серьезное богатство новобрачной состояло в том, что ее предки были дворянами еще до Смуты. Не то что предки остальных выскочек, имеющих наглость называть себя благородными. Отношение к ней при дворе еще до свадьбы вы себе представляете, а после бракосочетания?

– Я думала, что, став взрослой, она повзрослеет. Бедная девочка, просто ей нужно было хоть чем-то гордиться.

– Вот так все и началось. А теперь, леди Ловия, я прошу вас не перебивать меня до конца рассказа, и тогда многие вопросы отпадут сами. Как я в это ввязался? Очень просто. Я ничего не знал о похищении Валии, в это время я загорал в герцогстве Тария. Мои вассалы сами начали ее искать. Когда дело в Красных пещерах было закончено, я узнал, что среди обреченных на заклание, помимо Шатора, находится и княжна.

– Как?!

– Леди Ловия, я же просил! Продолжу, опустив подробности. Я прибыл в Килену к графу эл Нари, я его знал, и с удивлением услышал, что княжна находится во дворце. Выяснил, что это никакая не Валия, а доппель. Леди Ловия, не перебивать меня. Мои люди, искавшие Валию, вместо нее вышли на организатора заговора, так я тогда думал. Им оказался барон эл Трит, и я решил с ним побеседовать, заодно помочь графу эл Нари почистить княжество, чтобы княжну больше никто не смел отправлять на алтарь. Когда дочь графа убедилась, что Валия у меня, дело не представлялось мне особо трудным. Я был немного не в себе. Возможно, из-за настоек, коими меня щедро потчевали темные, возможно, из-за гибели в пещерах моего соратника, а может быть, из-за того, что Алиана опять выкинула свой очередной фортель. Леди Ловия! А может, я просто был зол. Короче, я ввязался в дело, не имея полной информации. Согласовал с коннетаблем план действий и предоставил ему заговорщиков из числа своих воинов и магов.

Когда все было готово, мы начали действовать: я в Гоаре, а граф в Килене. У нас все вышло, вдобавок я получил приз в виде своего старого знакомого, одного сморчка с Крайса, вора из Торговой палаты Нарины, предполагаемого любовника герцогини эл Чанор и еще нескольких персон. Все эти организмы были препровождены в замок Стока, где ими занялся мой специалист по допросу.

Полученная от родственника князя информация, хоть и неполная, меня очень обрадовала, захотелось пойти в ближайший лес и найти там крепкое дерево: голова-то у меня дубовая, любую березу расколет. Оказывается, руководил заговором не один барон эл Трот, там работало трио, и на подхвате у них был мастер изготовления доппелей. Я порадовался тому, что заранее приказал всем своим бойцам, кроме ударных отрядов, покинуть княжество. Прибыв во дворец к Кенору и Лаэре, я понял, что попал: была бойня. Все коридоры были завалены трупами, и кто из них при жизни был доппелем, а кто просто дураком или дурой, было непонятно. Я не стал ничего говорить счастливым влюбленным, а просто решил навестить барона эл Трита: он занимался изготовлением копий. Навестил, и барон вместе со своим племянником тоже стал гостем замка Стока. Мой следователь был счастлив. Дело в том, что на бароне эл Троте стояла хитрая защита сознания, а дознаватель, несмотря на всю свою силу, не имел опыта по ее взлому, а тут еще один подопытный экземпляр с аналогичной конструкцией в голове. Учитывая опыт, полученный следователем при потрошении первого экземпляра, со вторым дело пошло лучше. В молодости будущий барон любил путешествовать, и однажды нелегкая занесла его в Черный храм в Джамаре. Пути наемника неисповедимы. Он почему-то выжил и на память о приключении взял с собой сувенир, небольшую книжицу. Отнес ее книгочею, потому что сам не мог прочитать непонятного наречия, и понял, каким сокровищем обладает. Книгочей умер, а наемник решил стать бароном в каком-то тихом государстве.

Его выбор пал на Риарское княжество. Лет через восемь ему удалось подменить копией настоящего барона эл Трита, а еще через год его мечта сбылась. Доппель умер, перед смертью переписав баронство на наемника. Только одна неувязка вышла: когда еще был жив двойник прежнего барона, в замок приехал погостить один благородный ученый, старый друг покойного оригинала. Он сразу заметил несоответствия в поведении копии по сравнению с оригиналом. Дворянин ничего не сказал, не стал поднимать шума, а просто уехал. А через пару лет вернулся и предъявил барону ультиматум. Но бывший наемник оказался крепким орешком: он уничтожил книгу и остался единственным хранителем знаний о методике создания доппелей. Благородный был сильным и опытным магом, он мог выпотрошить барона, но кто даст гарантии, что знания ему достанутся в целости? Вот так было заключено соглашение: один наслаждается деревенской пасторалью, если у него совсем уж отсутствуют амбиции, но по первому требованию изготавливает за разумные деньги благородному доппелей, тот их доводит до ума, чтобы больше проколов не было, и использует как ему угодно.

Благородный стал готовиться к захвату власти в княжестве, но так как он был ученым, а не светским львом, и не знал придворных раскладов, однажды он прокололся, бывает. Он тихо и осторожно менял дворян копиями и как-то раз заменил не того – заменил доппелем мятежника, и когда соратники позвали копию на встречу, а та не пришла, когда бунтовщики приехали к доппелю и стали требовать объяснений – а не сдал ли ты нас тайной страже, – доппель искренне ничего не понял. Естественно: ведь об участии в заговоре не кричат на всех углах. Благородного бунтовщики быстро вычислили – ведь именно после посещения его замка произошла столь странная потеря памяти у мятежника – и задумались. Короче, вельможа, родственник князя, глава заговорщиков и он же барон эл Трот, отправился на сепаратные переговоры к благородному, пригрозил ему своими темными знакомыми – и они договорились действовать вместе. Лояльных князю дворян менять копиями, а вот от бунтовщиков руки прочь.

Вам смешно, леди Ловия, мне тоже. И ежику понятно, насколько прочным был этот союз, где каждый преследует свои цели. А дальше начинается театр абсурда. Во время визита в Белгор на княгиню было совершено неудачное покушение – что делать, если его организовал дилетант-вельможа! Подобные ему всегда суют свой нос в тонкие материи, в которых ни хрена не понимают, да еще покомандовать профессионалами готовы постоянно. Дело накроется медным тазом – виноваты исполнители, закончится удачно – это моя заслуга. Нарисовался еще один родственник князя, на этот раз профессионал в своем деле, он раскрутил покушение на Лаэру полностью, и с доказательствами у него было все в порядке. Один родственник предъявил другому кнут и пряник. Либо я тебя сдаю – ты знаешь, как князь любит свою жену, и на помилование не рассчитывай, – либо работаем вместе: у меня есть связи в гвардии княжества. Вот так и образовался триумвират.

Второй родственник невероятно искренне ненавидел княжескую семейку, и когда к первому больше года назад обратились его темные друзья, он с радостью согласился помочь. Тут всполошился барон эл Трит – он понял, что его втягивают туда, куда он совсем не хочет быть втянутым. Одно дело изготавливать копии благородных, а другое – княжны. Потребовал объяснений и в общем виде получил их, после того как ученый наложил на его сознание защиту. У всего триумвирата она была: очень уж они боялись, что если один из них попадется, то моментом сдаст остальных. Сразу говорю, леди Ловия: кто такой ученый и кто такой второй родственник – я не знаю. Более того, то, что я вам сейчас рассказал, большей частью было выдернуто из барона эл Трота. Гарантии безопасности, данные ему ученым, не помогли. От вельможи я получил только жалкие крохи информации. Если бы я изначально представлял себе подобный расклад – ни за что не вляпался бы во все это дерьмо. Забрал бы Валию, убил доппеля – и все. Первый родственник, барон эл Трот, умер при допросе, барон эл Трит тоже. Все остальные мои гости сразу оказались готовы к полному сотрудничеству со следствием.

Так вот, провинциальный барон изготовил доппеля, родственник номер два организовал похищение княжны, через несколько дней она триумфально вернулась во дворец – и вроде бы все довольны. Даже заговорщики. Ученый в темпе заменял доппелями как нейтральных дворян, так и мятежников, чтобы ослабить сановника. Вельможа радостно потирал руки, предвкушая манипулирование послушной куклой, даже не подозревая о том, что она с дефектом, а в промежутках между погружением в радужные грезы сливал информацию по второму родственнику тихушникам. Чем занимался второй родственник, я не знаю, но наверняка тоже готовил бяку своим соратникам. Просто идиллия. Откуда я знаю про вельможу? Один из его доносов попал к тихушнику, работающему на второго родственника. Тот как-то забыл предупредить своих друзей, что у него связи есть не только в гвардии. Что там произошло между соратниками, мне неизвестно, но родственник номер раз сбежал послом в Нарину, а ученый заказал у провинциального барона крупную партию доппелей, нервничал при встрече с ним и сквозь зубы ругал кретина-сановника. Вот и все, леди Ловия.

– Умеешь ты озадачивать, Влад, – сказала королева после минутного молчания. – Что будешь делать? По официальным данным мятеж в Риарском княжестве подавлен, но ведь это не так, судя по твоему рассказу.

– Граф эл Нари и князь уверены в этом, тут есть и моя вина. Я изначально ошибся, когда предположил, что лидер у заговорщиков один. Учел урок и не стал утверждать, что на ученом дело завершено. Сам я ничего не буду делать. Все мои воины и маги покинули территорию княжества – там у меня осталось всего несколько наблюдателей. Вмешиваться в события они не будут, я тоже. Пусть князь сам наводит конституционный порядок у себя в стране. Не сегодня-завтра ему доставят посылку от меня, там будет племянник барона эл Трита и все данные, полученные мной от заговорщиков. Если и с этим Кенор не сможет овладеть ситуацией, то действительно пора династию в княжестве менять.

– А этот племянник князю зачем нужен?

– Долго скрывать сведения о бойне во дворце невозможно, и как бы князь искренне ни уверял родственников погибших, что труп их любимого папочки – доппель, поверят ему немногие. Нет, в доппелей верят все бывшие на празднике дворяне княжества: трудно отрицать очевидное, если тебе предъявляют абсолютных близнецов, один из которых мертв, хотя их мать родила только одного. Разумный, могущий доказать правоту слов князя, не будет этого делать, она – связанная клятвой монашка. Так что этот племянник остается единственным свидетелем: он был посвящен во все дела своего дяди, тот готовил из него своего преемника. Своих детей нет, а тут племяш – такой воинственный и боевитый, весь в него. Не успел барон подготовить себе смену, и слава Создателю. Племянник знает, чьи копии в последние два года делал его дядя. Сразу говорю: ничего племянник скрывать не будет, расскажет все – с обручем истины или без него, – даже если ему будет грозить смертная казнь. Альтернативу своей лжи и запирательству он знает.

– У твоей Эллины, которую ты скромно называешь следователем, в пограничье скверная репутация, – заметила королева. – Подчиненные Горала как только узнали о проводимой ею всеобщей проверке, так сразу убежали из графства, не дожидаясь распоряжений своего куратора. Выслушав подробности происходящего, Горал не стал их наказывать.

Я рассмеялся. Кризис ненависти у Эллины уже давно прошел, она вновь стала прежней любопыткой, но об этом знаем только я и Четвертый. А имидж жестокой конченой психопатки только помогает магине в работе. Правда, когда есть подозрение, что подследственный хоть кончиком пальца связан с чернотой, прежняя Эллина возвращается.

– А вы скажите мне, кто они, пусть возвращаются в графство и работают спокойно.

– Посмеялись – и хватит. Влад, ты знаешь, что у меня есть опыт в подавлении мятежа. Если все, что ты сказал, правда, то спокойные времена в княжестве наступят еще не скоро. Может, все-таки поможешь Кенору? Ты имеешь возможность это сделать.

– Все имеют возможность это сделать, особенно один его сосед.

– Ты не понял, Влад. Если Кенору поможет король Торин Второй, это будет умалением чести князя, а если ты…

– Да все я понял, леди Ловия. Я не буду больше помогать Кенору, я и так сделал для него больше, чем любой его вассал. Леди Ловия, за что должны умирать мои бойцы в чужой стране – за мои благие помыслы? Одно дело разовый налет, а другое дело – война. Мне своих воинов жаль гораздо больше, чем все население княжества, вместе взятое. И вообще мне чихать на честь князя, он мне не брат, не сват или родственник, он для меня никто.

– Я тебя поняла. А если предположить самый худший вариант развития событий: если династия падет?

– Ничего в этом плохого для себя не вижу. Валия умрет лет через сто сорок баронессой эл Стока или кем-нибудь еще. Я это обеспечу.

– Но ведь Валию будут искать как сторонники реставрации, так и ее противники. Одни – чтобы убить, а другие – чтобы сделать своим знаменем.

– Флаг им в руки и динамитную шашку с подожженным бикфордовым шнуром на шею. Если династия падет, я тут же признаю ее своей дочерью и предоставлю всем желающим неопровержимые доказательства. После этого Валия будет в полной безопасности. Хотя в несколько относительной: уж мои враги, скорее всего, попытаются как-то воздействовать на меня через нее. Хрен им в грызло, убью, уничтожу любого, я не остановлюсь ни перед чем. Я не остановлюсь перед любой кровью. А что касается остального… Никому в княжестве незаконнорожденная наследница не будет нужна. Валия останется счастливой девушкой. А если мои враги, я повторюсь, может быть, попытаются разыграть эту карту, то двойной заряд динамита им на шею. В этом случае, еще раз повторюсь, я миндальничать не стану, все кровью умоются.

– И ты не попытаешься помочь хотя бы Лаэре? Ведь она будет надеяться на тебя. Ты ведь один раз спас ей жизнь.

– Нет, пусть надеется на своего мужа.

– Это связано с тем, как она поступила с тобой?

– Вовсе нет. В отличие от Валии, Лаэра обладает в случае смерти мужа полными правами на золотой обруч Риары. Отречется она или нет – ее все равно будут искать как те, так и другие. Лаэра не сможет провести остаток дней запертой в моем замке. Она будет скучать по светской жизни. Рано или поздно она меня возненавидит за то, что я не спас ее мужа и лишил всего того, чего она якобы заслуживает. А на самом деле я для нее буду тем, кто вернул ее в нищее детство, – это она так считает. Я знаю королеву, для которой «нищее» детство Лаэры было бы сказочным сном. Вы ее тоже знаете. Короче, рано или поздно Лаэра совершит глупость и подставит под удар не только себя, но и Валию. Выбирая между нею и дочерью, я выбираю Валию.

– Запачкаться не боишься, Влад?

– Нет, приходилось уже пачкаться неоднократно и в этой жизни и в другой. Если легко, то в загул, а если по самую маковку – то нужно просто сделать несколько хороших дел. А там, глядишь, перышки снова побелеют. А если нет – тогда нужно сделать несколько плохих дел тому, кто гораздо хуже тебя. Проверенный способ.

– И где ты пачкался?

– Как будто вы не знаете, леди Ловия. Я ведь специально упомянул о другой жизни, а учитывая ваш интерес ко мне, вы давным-давно должны были это раскопать. Я не особенно верю в честность церковников и неприкосновенность их архивов.

– Давно раскопала, ты меня заинтересовал еще с момента нашей первой встречи. Раскопала и удивилась, как такое может быть. В тебе кровь Прокопия – я проверяла, когда узнала, кто ты такой, – кроме того, ты его точная копия как по характеру, так и по принципам. Кроме того, о тебе и твоем отце Прокопий ничего мне не рассказывал, а ведь у нас не было друг от друга тайн. Именно поэтому я его потеряла. Влад, никогда не делись со своим любимым человеком всем, никогда, а иначе ты его просто потеряешь. Совет, основанный на моем опыте.

– Рад слышать, леди Ловия, а к чему были все эти страшилки? По моим расчетам, с теми данными, что я передал князю, он должен справиться с ситуацией. А если еще учесть, что граф эл Нари основательно почистил княжество от мятежников и своих личных врагов, и говорить вообще не о чем. Как только ученый и родственник номер два будут ликвидированы – я тут же верну Валию в семью. Леди Ловия, а что вы так хитро на меня смотрите?





Глава 8




Обсуждающая




– Я тебя проверяла, Влад, – улыбнулась королева. – Ты справился, ты рассуждаешь абсолютно верно. В таком деле сантиментам не место. А теперь я бы хотела поговорить с тобой об Алиане, тут тоже сантиментам не место.

Я выдохнул: вот неугомонная, никак не может успокоиться. Черт с ней, порадую королеву своим вниманием к ее мудрым советам.

– На тезоименитстве султана Рашида, несмотря на твой запрет, я снова поговорила с ней. Ты забыл упомянуть, мэтр, об уничтоженном Восточном замке Крия Баросского, я была вне себя от ярости и предпочла проигнорировать твою угрозу не называть меня больше леди Ловией. Видно, она ничего не поняла, раз стала себя столь вызывающе вести. Даже великосветские шлюхи себе такого позволить не могут. Свое мнение о возникшей ситуации я выразила Торину Второму. Если он не отправит ее в монастырь, между нами возникнет недопонимание. Посидит она там несколько лет, образумится – а потом пусть вновь выходит в свет.

Я слушал королеву и медленно выпадал в осадок. Если перевести слова леди Ловии на нормальный язык, это называется просто ультиматумом – чаще всего за ним следует объявление войны. Ах да, Шатор ведь пропал, и королева была в бешенстве. А потом правнук королевы появился, она узнала, кому именно обязана спасением Шатора, и пришла в еще большее бешенство. Леди Ловия, а кто мне только что намекал, что в серьезной игре личным чувствам не место, а? Только как королева собралась воевать с Торином? Общей границы у государств нет, и… ЧТО?! Она подобрала уже мне хорошую девушку из приличной семьи! Только не это. Волчица же ее убьет. Герцогиня кто? Это же дочь короля Веларии Андра Второго, конечно, теперь же Велария и Лития не разлей вода. А Валит – хитрюга, он и половины слитой ему мной информации не озвучил леди Ловии. Насчет Элы он справедливо считает, что это мое личное дело, а вот если бы леди Ловия знала о контактах Мелора и отшельников? Все, хватит! Пора прекращать этот балаган, а то меня прямо сейчас поведут под венец.

– Леди Ловия, – прервал я разглагольствования королевы о том, что на юге принято иметь трех жен, а у меня всего одна, и та неполноценная. – Я вам очень благодарен, но разберусь во всем сам, и мы не на юге. А что касается Алианы, она таким способом приглашает меня встретиться с ней. Один раз она уже так делала – оставила мне в пограничье письмо, прочитав которое я, по ее мнению, был просто обязан с ней встретиться. Просто теперь приглашение вышло на новый уровень – ну не хватает ей фантазии. Чтобы закрыть тему, скажу: когда Алиана делала то, на что вы неоднократно мне намекали, я был в ее дворце и видел происходящее постельное действо собственными глазами.

М-да, не часто, а точнее, впервые я вижу леди Ловию в растерянности, – а если бы королева уронила свою челюсть, я был бы полностью счастлив.

– Скажите лучше, что вы смогли узнать о ее прошлом, а конкретно – об ее матери, о том, как Торин Второй удочерил девочку и все такое. Вы ведь не забыли моей просьбы?

– Не забыла, – буркнула королева. – Ничего интересного нет, кроме одного факта. Люди Горала нашли нескольких егерей из простых, в отставке, которые в то время охраняли королевские охотничьи угодья. Трое из них рассказали примерно одинаковую историю. Их подняли по тревоге, а когда они прибыли на место покушения, все давно уже закончилось, король тетешкал ребенка, ее мать уже унесли в охотничий домик, тела заговорщиков, пытавшихся убить короля, уничтожены.

– Уничтожены, а почему? Трупы уже успели допросить?

– Егеря говорят, что да, они видели нескольких некромантов. Но вот что интересно: все трое утверждают, что покушение на короля случилось около постоянной базы отряда егерей, защищающих королевские охотничьи угодья с юга.

– Мне это тоже интересно: каким же нужно быть отмороженным, чтобы убивать короля рядом с военной базой! Убийцы не могли найти другого места, им было лень?

– Горал нашел одного егеря из этого южного отряда – не сам, конечно. Не буду утомлять тебя деталями: ему почистили память и наложили ложные воспоминания об этом бое. Оплошность разумника заметили почти случайно: качественная работа.

– Все страннее и страннее. Тела уничтожили, свидетелям коронного преступления почистили память, никого не казнили и даже тайно не арестовали, это я выяснил по своим каналам. Да что же там произошло?!

– Остальное все как обычно, – как ни в чем не бывало продолжила королева, – кем была мать Алианы, как она познакомилась с Торином и так далее – никто не знает. А теперь рассказывай, что у тебя за дело ко мне.

Расскажу, куда я денусь! Ну, леди Ловия, ну, вы молоток. Я себе представляю объем работы, проделанный парнями Горала. А разговор с егерями!.. Они их напоили до полусмерти, а потом провели полное сканирование головы? Жаль, что толку от этих данных чуть-чуть.

– Леди Ловия, руководствуясь вашими словами, я решил изменить свой стиль. Следующая акция пройдет без всяких ночных налетов и практически без крови. Хочу подергать за вымя остров Крайс. Богатые они и жадные, не понимают, что делиться надо. Вкратце суть операции состоит в том, чтобы временно, я подчеркиваю, временно обрушить рынок сертификатов на предъявителя, стравить между собой орден Заката и Лигу Крови, организовать небольшой хаос на острове. Это тактическая задача, а стратегическая будет состоять в перенесении центра торговли между севером и югом Сатума с Крайса в город Накеру, который я намерен построить на побережье Пресного моря в герцогстве Тария. Как вам моя задумка?

Молчание. Судя по остекленевшим глазам королевы, она полностью прониклась широтой моей загадочной души и скромностью замыслов. А что, я такой. Воровать – так миллион, жениться – так на принцессе. Правда, второй пункт я уже выполнил, теперь остался только первый.

– Всего от тебя ожидала, Влад, – прокашлялась королева, – но только не этого. Я говорила про осиное гнездо, которое ты разворошил в Гоаре… Это уже не гнездо, это верная… Постой, ты ведь не просто из-за добычи и своей дурной головы полез в мертвое герцогство?

– Да, я просто хотел приручить кракена и немного размяться. И с первым, и со вторым у меня получилось. Леди Ловия, если бы у вас была возможность контролировать кракена, то вы бы ничего не предприняли? В будущем должен остаться только один горец, тьфу, я хотел сказать – или остров, или мой город будет контролировать весь грузопоток между севером и югом Сатума.

– Кракен, – глаза королевы заблестели, – ты прав, Влад, имея такую возможность, упускать ее – будет настоящим коронным преступлением. И ты хочешь сказать, что только на основании моей критики все это задумал, лгунишка? Расскажи мне все.

– Да рассказывать-то особо нечего. Закатники – мои враги, правда, они еще об этом не знают, но пощипал я их в Красных пещерах хорошо. Впрочем, не только я, там была бойня все против всех. Лига Крови занимается производством болванок под сертификаты и гарантирует невозможность их подделки. Наивные албанцы. Когда привез с Бароса один интересный сертификат, я поспорил с Коларом о том, что он не сможет обойти защиту. Проф принял вызов – для него стало делом чести утереть мне нос. Я так подозреваю, что и Ерана втихую ему помогала. Я проспорил и был вынужден взвалить профа себе на спину и сделать три круга по двору замка. Тогда я еще не очень задумывался, зачем мне это нужно. Потом мертвое герцогство, кракен, а потом, увидев прибывшего на встречу с темными Дивигора эл Аско в сопровождении закатников и святош, я родил одну безумную идею. За это отдельное спасибо Дарочке – темной мастерице и ее настойкам. Отбрасывать идею не стал, почистил от шелухи – и получился довольно симпатичный план. В одиночку я его не потяну. Прочитайте, – я протянул королеве очередной лист пергамента с апре… э, с моими тезисами.

– Занятно, – леди Ловия отрешилась от реальности.

Нет, на потолке у меня в кабинете кроме летающих демонов будет нарисован еще и Воз. Со стороны заката он летит навстречу порождениям ада. На его лице презрительная усмешка. Как посмели эти мерзкие твари вторгнуться в запретную зону без подписанного комендантом временного пропуска?!

– А нас изобразить?! – одновременно возмутились Зема, Ог и Вод.

И для вас что-нибудь придумаю. Ог будет изображен на каждом камине замка, Зема – на воротах и стенах, а Вод…

– Я не хочу быть изображенным в каждом санузле замка, особенно на унитазах!

Ну придумаем что-нибудь. Вот, например…

– Влад, – королева оторвала меня от важнейших размышлений о судьбе Вода, – а зачем ты тащишь в это дело гномов? По моим сведениям, ты взял колоссальную добычу в Красных пещерах. Кроме того, у меня есть свободные средства, ты не забыл про серебряный рудник, из-за которого у Литии с Веларией не так давно были разногласия?

– У Шатора слишком длинные уши и слишком хорошее зрение. Леди Ловия, а ваш правнук точно не эльф? Не надо, я пошутил. Не забыл про рудник, а коротышек я тяну, чтобы крепче привязать их к себе: лучше иметь сто друзей, чем сто золотых, – это первое. А второе – если, вернее, когда аферу догонит успех, коротышки сами за мной бегать будут, выспрашивая о новых не совсем законных операциях. Кроме того, банковский дом «Гмилин и сыновья» входит в двадцатку сильнейших, их отделения разбросаны по всему Сатуму и части Ритума. Никогда не знаешь, куда ты можешь попасть и сколько тебе понадобится денег, выданных без всякого обеспечения и поручительства. Такой ответ вас устраивает?

– Более чем, – улыбнулась королева. – Умеешь ты работать на перспективу. Что касается твоей аферы, то я не совсем понимаю свою роль. Ты ведь можешь сам реализовать сертификаты, и привязать нас к друг другу крепче не получится у самого Создателя. Прикрытие я и так тебе организую.

– Леди Ловия, я предпочитаю, чтобы все стороны имели прибыль с операции, потому что если одна сторона получает навар, а другая только отдает моральный долг, то ничем хорошим однажды это не кончится. Леди Ловия, не надо так возмущенно грызть меня своими прелестными глазами! Я считаю, что долг только помогает сближению сторон, они больше доверяют друг другу, но это никоим образом нельзя переводить на коммерческие отношения. Проверенно опытом. Там, где начинаются деньги, – дружба заканчивается. Леди Ловия, оставьте статуэтку в покое! У меня и так травмированная голова.

– Влад, а ты хоть кому-нибудь полностью доверяешь? – прошипела королева.

Как меня достало это развитое Средневековье! Для моего мира – нормальная практика сомневаться в партнере, даже самом надежном. Договора юристы просматривают под лупой, спорят о каждой запятой, а тут полный беспредел. Сказала, что прикроет, – значит, прикроет от всего, озвучено это было или нет. А если я предложу королеве расписать на пергаменте обязанности сторон, то, боюсь, на этом наша дружба скоропостижно закончится. Черт с ним! Скажу, что я ей полностью доверяю.

– Леди Ловия, я полностью доверяю только двум людям: себе и своему отражению в зеркале.

Пригнуться и закрыть глаза. Не понял – почему в меня ничего не полетело? Тихонько открыть гляделки: а почему королева беззвучно смеется? На нее напал смехотун? Может, «скорую» нужно вызвать?

– Леди Ловия, с вами все в порядке? Мне позвать жизнюков?

– Влад, ты точная копия Прокопия, – улыбнулась мне королева. – Он тоже обожал говорить мне гадости, когда я злилась. Спасибо, Влад, благодаря тебе я вспомнила один из самых смешных моментов в своей жизни.

– Вот и ладушки, леди Ловия. Вам все понятно в моей писанине?

– Более чем. Вполне реальный план, а эти торгаши с Крайса мне никогда не нравились. Я так поняла, что от меня требуется организовать, как ты тут выразился, информационное прикрытие? Слово-то какое забавное, но смысл его понятен… А также сбыт через несколько банковских сетей подлинных сертификатов. Правильно?

– Да, леди Ловия, с вас сбыт, информационное и политическое обеспечение. Я беру на себя все технические вопросы, а коротышки обеспечивают финансирование. В принципе они его уже обеспечили, но вдруг понадобятся дополнительные расходы. И могу сказать по своему опыту, что этот «вдруг» обязательно будет. Если все ясно, то пора переходить к следующему вопросу.

– Влад, тебе не все еще ясно. Во время аферы не должно быть ни малейшего намека на твой обычный стиль. Еще несколько акций в подобном духе – и некоторые разумные, подобные Горалу, придут к тем же выводам, что и он. У моей третьей канцелярии была фора – я знала о первых двух твоих проделках, – но не нужно недооценивать остальных. Меняй стиль, внук, пользуйся ядами, артефактами, магией, но больше никаких ночных налетов! По крайней мере, в ближайший год. Нельзя, чтобы Далва Шутника, Влада Молнию, графа эл Артуа и наемного убийцу мэтра считали одним и тем же лицом.

– Но ведь когда-нибудь это случится, леди Ловия.

– Случится, ты не привык оставаться в тени, но пусть это будет не в ближайшее время. Не хотела тебе говорить – думала, что после твоих шалостей в Килене и Гоаре ты успокоишься, как делал раньше, но, видно, не судьба. Пять дней назад ко мне обратился посол герцогства Кирала. Герцог Ингар хочет созвать суд королей по поводу твоего рейда на Ритум, он пройдет в Диоре, и герцог хочет, чтобы я его возглавила, как одна из самых влиятельных фигур севера Сатума, – он не знает, что ты мой внук, Влад, и…

– Что он, борзометр выключить забыл, собака вредная?! – прорвало меня. – Я же сказал его представителю, что претензии у гильдии появятся только после того, как нам не понравятся ответы герцога на некоторые вопросы, а вопросов мы вообще решили герцогу не задавать. Вопросов нет, о претензиях вообще речь не шла! Он совсем охренел, сидючи в своем набитом гвардией замке. Его никто не трогает, а он на рожон лезет! Да он не доживет до этого блинного суда, блином буду! Он на рейнджеров после силуиэнской резни бочку решил покатить? Совсем с катушек съехал, страх потерял, ушлепок недоношенный, козел при…

– Влад, – прервала меня королева, – ты так интересно выражаешься, потом объяснишь мне смысл некоторых слов. А сейчас успокойся, тут тебе не казарма, а королевский кабинет! И герцог должен дожить до суда, это не обсуждается, иначе будет только хуже. Гильдия рейнджеров не может позволить себе игнорировать всех и вся, за ней не стоит мощного королевства, она не имеет славы борцов с темными и тварями. То, что позволено Вулкану, не всегда позволено Тихому. Если по какой-то причине герцог свернет себе шею…

– Так рейнджерам теперь что, еще и охранять эту скотину?!

– Это лишнее – если герцог свернет себе шею и гильдия сумеет доказать, что ни один рейнджер к этому не причастен, то никакого суда не будет и последствий для гильдии тоже. Влад, по твоим глазам я понимаю, что ты уже что-то придумал, не смей. Этот любитель эльфов должен дожить до суда, ты зря мне недавно дал кристалл с одной иллюзией?

– Понял, леди Ловия, я вас прекрасно понял. Когда состоится суд?

– Скорее всего, весной, такие дела быстро не делаются.

– А если побыстрей?

– Влад, ты решил дать мне совет?

– Простите, леди Ловия, больше этого не повторится. Но почему эта скотина решилась на такое – ведь Тихий никогда не простит ему подобной выходки!

– Герцог боится за свою жизнь, а иногда сильный страх заставляет разумных совершать неразумные поступки. Как я поняла из недомолвок посла, герцог надеется получить гарантии личной безопасности и безопасности его семьи от гильдии. И потребует в случае положительного решения суда нечто вроде клятвы на крови от Тихого и всех мастеров внутреннего круга гильдии рейнджеров.

– Дебилоид, кто ж ему даст такую клятву? Это же фактически индульгенция за все прошлые прегрешения и все будущие. Допустим, через несколько лет он прикажет своим гвардейцам убить пару рейнджеров и гильдия утрется, – не исполнителей приказа ведь наказывать?! Так, есть идея, леди Ловия, а если он начнет бояться еще сильнее – это будет вам на руку?

– Конечно, тогда он вообще не сможет себя контролировать, и на суде я с этим любителем эльфов сделаю все, что захочу. Влад, что ты придумал?

– Вышел герцог на рассвете погулять в лесок ближайший.

Хион давно взошел, а эльфа все нет и нет.

Из-за кустов вдруг рейнджер появился.

Штаны запачканы – судьба…

– Так ты еще и поэт! – восхитилась леди Ловия. – Какой слог, какое у тебя больное и богатое воображение! Все предельно ясно, особенно насчет штанов. Я так понимаю, что это не рейнджер их извозюкал по всем окрестным лужам, пытаясь устроить герцогу несчастный случай на охоте. А этот замечательный подбор рифмы… еще пару стишков подобных расскажи, Влад, – и я точно лишусь своего завтрака.

– Ничего вы не понимаете в поэзии, леди Ловия. Это особый стиль, кажется, койка или танкетка называется. Впрочем, я понимаю в этом стихоплетстве даже меньше, чем ничего. Прозой привык общаться с разумными, иногда даже без мата. Зато я хорошо разбираюсь в методах психологического давления. На суд герцог приедет тепленьким. Повстречает он несколько раз рейнджеров – а те будут узнавать у него, как пройти в библиотеку, мол, заблудились мы в вашем лесу, или городе, или крепости, не суть. Вот и все.

– А теперь я закончу свою мысль. Нельзя, чтобы знаменитого Далва Шутника подозревали в неблаговидных делах, ты меня понял?

– Да.

– А теперь расскажи мне о Накере. Почему ты дал такое странное название городу? Расскажи мне все, Влад.

– Такое название… Дело в том, леди Ловия, что две девушки хотели дать мне все, а я ничего не мог им предложить. Я хочу увековечить их в памяти разумных, построив в их честь самый красивый и самый богатый город на Арланде. Вдобавок ко всему Накера – это анаграмма слова «кракен». Именно он будет изображен на гербе города – защитник Накеры. Ну хватит лирики, а теперь детали. Город должен стать перевалочной базой между севером и югом, поэтому у него будет особая налоговая и таможенная политика, я бы сказал, уникальная. Разработкой всего этого сейчас занимается мой друг Абу, я ему описал, что именно хочу получить, мы сначала крупно поспорили, а потом пришли к согласию.

– Ты ему веришь?

– Он входит в число трехсот богатейших купцов Арланда и на каждый вздох приезжает в Белгор с товаром. Не ради торговли: у Абу десятки приказчиков, – он просто влюблен в этот город и в кого-то еще. В нем нет гнили, и он подозрительно честен для купца. Когда я описывал ему свои наполеоновские планы, Абу поднял меня на смех, обозвал дилетантом и потребовал предоставить ему разработку первичной модели торговли города. Он отказался от поста главы Торговой палаты Накеры – мол, заместителя с него достаточно. Абу честно сказал, что для такой должности его опыта может не хватить, что если он не потянет, то наломает таких дров, что сам Проклятый ужаснется.

– Даже так? Отказался от должности, которая легко может вывести его на первые позиции в мире торговли?

– Да, взамен Абу порекомендовал мне другого разумного – как ни странно, одного из советников Торговой палаты Крайса. Я уверен, что этот человек будет помогать нам с аферой, он белая ворона среди руководства Торговой палаты, хотя я изначально собирался задействовать самого продажного советника.

– Зачем?

– Мавр сделал свое дело – мавр должен умереть.

– Влад, ты неисправим!

– Я просто не люблю подлецов, но на всякий случай я взял у Абу досье на каждого влиятельного разумного на Крайсе. Вдруг пригодится? К таможенной службе я планирую привлечь тритонов, у меня среди них тоже есть хороший знакомый. Стражниками станут в том числе и пока еще дикие, не из клана Скалы, вампиры под руководством моего друга. Армия… с нею вопрос пока не решен, но есть несколько вариантов. Фискальная служба будет под началом моего человека, который хорошо разбирается в воровстве и кражах. Короче, будет вполне обычный город-государство. А…

– Влад! Я просила тебя рассказать о Накере, а ты что делаешь?

– Накера… – Я улыбнулся. – Она будет прекрасна, Колар эр Джокер, составляющий план города, поклялся мне в этом своей бородой. Строить ее будут коротышки. У подгорного короля оказался свой гном в окружении патриарха Гмилина – не особо приближенный, но все же. Король узнал о готовящемся крупномасштабном строительном проекте, равного которому не было со времен Смуты, к счастью, без особых подробностей, но все равно он ножками сучит от желания участвовать в деле: ведь организатором этого проекта выступает Влад Молния, а у него любая авантюра заканчивается благополучно и с финансированием все в порядке. Через свою дочь, Аниту Лазуритную, он предложил мне услуги своего рода в строительстве: самые низкие цены, самые большие скидки и наилучшее качество. Как говорится, что ни делается – все к лучшему. Строителей теперь мне не придется искать, и в случае чего подгорный король за меня, вернее, за мои деньги, пасть любому захочет порвать. Я согласился подписать протокол о намерениях с королем только после того, как имя стукача станет известно патриарху. Сдаст Гронак Двадцать Пятый этого дятла, никуда не денется – еще больше денег его интересует слава. Патриарх обойдется без смертоубийства, просто отвесит этой королевской птичке стукаческого прогиба пинка под зад, и все. Письмо своему знакомому Донаку Топору я уже отправил. Курировать строительство будет мой бывший вассал Лонир. Король Гронак еще не знает, на что он подписался: Лонир ему и медяка не уступит! Он единственный разумный, способный оставить коротышку без штанов. По предварительным расчетам, строительство будет вестись пять лет, и я верю, что ни на один день этот срок не увеличится. Лонир после окончания стройки получит пост бургомистра города и соответствующий процент от прибыли. Гномы умрут, но справятся. Правда, остается пока вакантным один важнейший пост, но я эту проблему решу. Политика заселения города…

– Влад, когда ты мне начнешь рассказывать о Накере?!

– Нечего тут рассказывать. Я хочу построить такой город, чтобы любой разумный восхищался им, чтобы любой разумный хотел посещать его снова и снова, а жить в нем – было пределом мечтаний для любого. Я хочу… я не могу выразить это словами. Я хочу прекрасные дома и барельефы, фонтаны и статуи, пруды и рощи, университеты и школы, площади и церкви – вот что я хочу.

Молчание.

– Ты хочешь построить нечто наподобие неоскверненного храма Единого?

– Нет, это невозможно, но к невозможному можно и нужно стремиться, леди Ловия. У меня должно получиться, я должен это сделать.

– Я тебя поняла, Влад, жаль, что я никогда не смогу увидеть Накеры.

Молчание.

– Влад, у тебя все?

– Нет, леди Ловия, я хотел бы сбросить корону Литии в финансовую пропасть. Мне тут намекнули, что необходимо некоторое разнообразие в одежде, и она сама, одежда, я имею в виду, должна быть несколько богаче. Я не имею времени этим заниматься лично, завтра я должен быть на Ритуме – хочу навестить владения Дома Папоротника…

– Что?! Влад, что ты творишь? Тебя же там убьют!

– Леди Ловия, это дела гильдии охотников, и я, как ее Рука, не советую вам вмешиваться. Трое моих братьев умирают, и я сделаю все, чтобы этого не случилось. Кроме того, формально я еще принц-консорт этого Дома, кроме того, у меня есть официальное приглашение. Не лезьте в это дело, леди Ловия, никогда не становитесь между охотником и его раненым братом.

Молчание.

– Влад, я была неправа.

– Не так уж вы и неправы, – улыбнулся я, – в том числе это еще и провокация. Меня гложет ненависть, и утолить ее может только кровь бойцов Дома Лилии. Я отправлюсь в путешествие не один. Я уверен, что у Дома Лилии есть свой кролик-дятел в Доме Папоротника, а возможно, и не один: Кенару ведь меченосцы находили постоянно. Со мной ничего не случится по пути туда, все-таки я рейнджер, а помимо всего прочего, я договорюсь с Папоротниками об организации ими весной моего визита в Дом Тюльпана – голландцы мне не откажут, – а на обратном пути я скроюсь, у лилий не будет ни одного шанса меня зацепить. Как, вы думаете, воспримет великий заяц известие о моем планируемом визите в теперь уже второй по силе Дом длинноухих? Меченосцы ведь сошли со сцены после истребления их элитных воинов и практически всех магов.

– Он будет в ярости.

– А она – плохой советчик. По дороге к тюльпанам меня никто не тронет, иначе всем сразу станет ясно, кто за этим стоит. Лилии не захотят получить второго рейда рейнджеров, а вот во владениях тюльпанов меня попытаются убить, если главзаяц умный. А если очень умный, то меня исполнят прямо в резиденции тюльпанов – скорее всего, ядом. Главный враг лилий уничтожен, стрелки переведены на ушастую оппозицию, все сторонники главзайца с похабным именем, как же его зовут? А, вспомнил, Исуниэль Ниловиэль, вот родители над ребенком поиздевались, рукоплещут гениальности своего вождя, которому осталось жить не больше четырех месяцев, если он не снимет корону короля.

– Это точно? – Королева вскочила с кресла.

– Точнее не бывает, леди Ловия. Я же сказал, что у меня есть свои каналы, в том числе и папоротники. Дед Кенары оставил мне весьма подробное письмо, он был настолько осчастливлен моей местью за его внучку, что я опасаюсь за психическое здоровье престарелого кролика. От великой радости ведь сойти с ума не так уж сложно. Теперь дальше – я весной приезжаю к тюльпанам, настойки с ними гоняю пару дней, счастливо избегаю собственной смерти и уезжаю. Ни о чем серьезном я с ними говорить не буду – я вообще не сторонник агитации, но тут нарисовывается один нюанс. Главзаяц в это поверит?

– Конечно нет, он будет носом землю рыть, пытаясь узнать, о чем вы договорились и с какой стороны ему ждать удара. Ты подставляешь Дом Тюльпана, Влад. А почему свой визит ты планируешь весной, а не сейчас?

– Времени нет, мне на Крайс нужно срочно попасть и оценить тамошнюю ситуацию собственными глазами, ушами и остальными органами чувств: афера должна пройти без сучка и задоринки. Кроме того, у кроликов нарыв должен дойти до кондиции – гнойник вскрывается созревшим. И никого я не подставляю. Я просто помогаю главному голландцу определиться со своей позицией. Разумного трудно заставить делать то, чего он не хочет, а вот подтолкнуть сомневающегося, но желающего что-то сделать, желающего что-то изменить к конкретным действиям – легче легкого. Леди Ловия, я плохой стратег, но отличный тактик. Я не знаю, чем закончится противостояние Дома Тюльпана и Дома Лилии. Я не знаю, выживет ли Дом Папоротника или нет. Я не знаю, дойдет дело до вооруженного конфликта между ушастыми, или они ограничатся холодной войной. Но я знаю одно – мои союзники об этом не пожалеют, и вот им, в случае нужды, мы окажем полную помощь, вплоть до посылки экспедиционного корпуса – мы его соберем. Ресурсов и воинов с магами у нас хватит.

– Я так понимаю, воины и маги из гильдии охотников и гильдии рейнджеров и будут составлять основу корпуса? Это говоришь ты, Рука охотников и Рука рейнджеров?

– Леди Ловия, без комментариев. А теперь продолжим разговор о вашей помощи нищему охотнику. Мне нужен с десяток костюмов представительского класса. На первый взгляд они должны выглядеть бедно, но только на первый. Опытный светский лев или львица при тщательном рассмотрении должны увидеть, что эту одежду может носить даже наследный принц. У вас есть такие специалисты?

– Один есть.

– Великолепно, кроме того, у меня есть несколько условий, леди Ловия. На костюмах не должно быть никаких рюшечек, никаких бантов, а если я обнаружу на одежде кружева, то вы лишитесь этого специалиста по причине внезапной смерти оного. Позволяется только вышивка и камушки. Все должно быть готово в течение двух недель. Я заеду за одеждой и сразу рвану на Крайс. Он справится?

– Справится. – Королева дернула за шнур. – Кирс, – изволила обратиться ее величество к вошедшему в кабинет своему секретарю, – изволь пригласить ко мне мастера Паулина, немедленно. А теперь, Влад, – подождав, пока дверь за секретарем закроется, королева посмотрела на меня, – я хочу узнать смысл некоторых твоих слов. Начнем с «борзометра».



Я этих портных на ноль помножу. Вот садисты! Я сидел в своем номере элитной гостиницы и почти спокойно пил сок. Да их в дознаватели нужно определять! Мало того что целый час меня мучили своими обрезками тканей, так еще булавками захотели истыкать мою исстрадавшуюся тушку. Эллины на вас нет. Я думал, что придет один портной, – сча-аз. Их было шесть штук, и пятеро из них называли себя подмастерьями – наверняка доппели этого мастера Паулина. А когда один из них умудрился воткнуть иголку мне в ногу, он даже не подумал извиниться, пока я ему не отвесил леща. А это их наглое требование снять юшман[25] вообще ни в какие ворота не лезет! Как я без него? И так практически голым хожу. Ничего, вот получу одежду – и обязательно забракую половину костюмов, посмотрим, мастер Паулин, как ты будешь оправдываться перед леди Ловией – я злорадно захихикал, – не быть тебе больше ее личным портным.

Леди Ловия, хотел бы я, чтобы вы на самом деле были моей бабушкой. А то своей я совершенно не помню. Жаль, что мне пришлось немного придержать свой язык в разговоре с вами, а иначе нельзя. Я догадываюсь, кто такой родственник номер два, вернее, не догадываюсь, а подозреваю. Даже не так: где-то на задворках разума есть темная тучка подозрений, но их к делу не пришьешь. Даже моя долбаная интуиция молчит. А вдруг я ошибаюсь? Может быть, но для меня самым главным аргументом является то, что его не было среди встречающих меня лиц, сопровождавших Кенора и Лаэру. Я не понимаю, зачем это ему нужно, не понимаю. Вроде бы нормальный парень, а впрочем, чего это я себя накручиваю? Вдруг он ни при чем? Не мог меня встретить, отправили его куда-то, и все!

– Жук, долго ты будешь смотреть на дверь? Заходи, сейчас я не кусаюсь, некогда. Совсем некогда, можешь мне поверить. – Я с улыбкой посмотрел на проскользнувшего в номер сотрудника своей внешней разведки. Вот ведь талант у парня – из ничего умудряется делать представление. В нем пропал великий артист, зато обнаружился великолепный заместитель Зетра.

– Влад, – Жук уселся за стол и стал тщательно уничтожать разложенную на нем еду, – с каких новостей начинать, или я сначала выскажусь о наболевшем?

– О наболевшем, потом с плохих и закончишь хорошими, я еще не успел поужинать, ты не стесняйся, тут все равно еды на четверых. Вип-номер, все включено, даже завтрак, обед и ужин никак на стоимости моего проживания здесь не сказываются. А вообще перед приемом пищи профессор Преображенский рекомендовал испытывать положительные эмоции и ни в коем случае не читать советских газет.

– А это где?

– Не умничай, а просто рассказывай.

– О наболевшем: Влад, давай ты будешь реже менять свои планы. Только я все организовал для твоего визита на остров Крайс, как ты даешь мне отбой и поручаешь совершенно другие дела. Мне не жалко потраченного времени, мне жалко потраченных денег. Ведь галеру я успел арендовать и задаток внес. Кто мне его вернет? Ты слишком богат, Влад? Так лучше ауновкам деньги отдавать или…

– Жук, заканчивай концерт по заявкам, что случилось, почему ты решил высказывать мне свое мелкое неудовольствие в такой полушутливой форме?

– Посылку князю Кенору доставили вчера днем, я лично все проконтролировал. Влад, этот граф эл Нари мне не нравится – он привык думать масштабами тысяч воинов и заботами государства и не способен к тонкой работе. Прими это к сведению, у тебя еще будут с ним проблемы. У меня возникли, пришлось ликвидировать особо наглую парочку его воинов. Когда я сдал все полагающееся графу по описи, они попытались меня задержать, убить или допросить, что именно – неясно, я не успел с ними поговорить.

– Ты с ума сошел? Не мог обойтись без крови?

– Влад, у меня не было выбора, серьезно. Командир, ну это же полный… не знаю, как же это достойно назвать! Я привожу графу нужную информацию и пленного, потом меня оставляют одного в комнате, – Жук уничтожил очередную порцию мясного рагу, – даже не покормили, скоты, а потом вваливаются двое воинов, и…

– Это не граф эл Нари, – прервал я возмущение своего элитного киллера. – Это был не он. На такой беспредел в отношении моего человека он бы никогда не пошел. Это другой. Ты ситуацию выяснить не пробовал?

– Нет, я просто сбежал из дворца князя Кенора. С кем бы я ее выяснял? Для графа я полное ничтожество из крестьянского сословия, твоих бойцов и магов под рукой у меня нет. Что я мог сделать?

– Жук, ты ошибся, тебе нужно было любой ценой прорваться к графу и заявить о своих претензиях. Пойми, ты не сам по себе, ты – мой человек, и за все происшедшее с тобой граф должен отвечать передо мной.

– Графа во дворце не было, в это время одного великого драконоборца поймали и убили княжеские гвардейцы, и он выехал, чтобы все разузнать из первоисточников. Я никак не мог добраться до коннетабля княжества, а разговаривать с толпой обозленных смертью своих друзей вояк…

– Где убили этого Аттина барона эл Кросса?

– Не поверишь, Влад, в трактире. Гвардия там его нашла после нескольких суток упорных розысков. Как я успел узнать во время своего бегства, он накинулся в одних портках на пятерку мечников. Влад, дай мне поесть, остальные плохие новости я тебе сообщу позже.

Твою тещу! Жук, ты молодчина, ты сумел выжить в весьма сложной ситуации! Лопай столько, сколько хочешь. А что касается остального – ну, родственник номер два, это ты решил показать мне свои зубы? Показывай, так их легче будет выбить. Ты напал на моего человека, а ведь это уже личное. Забавляйся в княжестве сколько хочешь, делай там что хочешь, мне это фиолетово, а вот когда ты посмеешь высунуть свою наглую морду за пределы ареала своего обитания – тогда посмотрим, ху есть что. Попытавшись убить Жука, ты напал на меня, с чем тебя и поздравляю. Мои подозрения только усилились – глупо было тебе так подставляться, нужно аккуратнее концы зачищать. А этого драконоборца я бы вообще исполнил в тюрьме. И никто бы ничего конкретного не узнал. Что ж, папаша Тани, у тебя есть теперь конкретный след, и если ты его не вынюхаешь, то грош тебе цена. Убитый драконоборец, покушение на убийство моего посыльного – ты ведь не полный дебил, чтобы считать его в чем-то замешанным, как бы тебе ни заливали в уши о его виновности в тринадцати из десяти смертных грехов. А вот с заливальщиками я в свое время и потолкую, такая информация пропасть не может. Потолкую, если граф и князь проявят себя полными идиотами и сами не отправят всех замешанных на плаху.

– Чего еще хорошего скажешь? – осведомился я у откинувшегося на спинку кресла довольного и сытого Жука.

– Расход эликсиров в норме, за пределы бюджета мы не выбились. Но перед Лоной я не знаю как все закрыть, как отчитаться. Она же из меня всю душу вытянет за отсутствие товарно-кассовых чеков и накладных!

Блин, похоже, все окружающие меня разумные начинают разговаривать на моем диалекте русского языка конца одного тысячелетия и начала нового.

– Наш главбух должен интересовать тебя поелику возможно, ты, главное, мне проблемы не создавай. А теперь колись, что случилось, почему ты потребовал личной встречи?! Что случилось, если твое маленькое приключение в Килене для тебя не так уж важно?

– Пропал в Лосале парень из новеньких, из группы Ленивца. Вечером ушел на встречу с информатором и не вернулся. Утром мы начали его искать, не нашли, зато нас нашли люди Спокойного, это глава гильдии убийц столицы Эрии. Наши группы засветились в десятках мест, так что ничего удивительного в этом нет, Влад, прости.

– За что – за то, что искали? Я, кажется, ясно дал тебе понять в Гоаре, как именно отношусь к своим сотрудникам. Я тебе тут кто – долбаный офис-менеджер из крупной строительной корпорации, имеющей пару ларьков на рынке в Бибирево? Почему не нашли, кто конкретно вышел на вас?

– Информатор мертв, он был одним из многочисленных поваров короля Болдуина. Узнать у него было ничего невозможно даже некроманту: голова разбита молотом, и прошло слишком много времени с момента смерти, когда его обнаружили. Где наш парень – неизвестно. Жив ли он – неизвестно, а по моему мнению – скорее всего, мертв. Вышла на нас местная гильдия убийц, сам синдик гильдии вышел и потребовал от Зетра личной встречи, вдобавок ко всему штраф за работу на его территории без предварительного уведомления и положенных в таком деле реверансов.

– Так заплатите, я должен и это вам объяснять на пальцах?! – взорвался я. – Да мне плевать на какой-то штраф, наложенный местным ночником! Заплатите – и пусть этот мокрушник живет дальше и дышит кислородом, – где мой человек, мать вашу?!

– Я же сказал: ищем, но найти не можем. А Спокойный не просто мокрушник, Влад. Он весьма уважаемый человек среди ночников севера Сатума, почти как Бугай. И Спокойный не хочет денег, он хочет доли от нашего дела.

– Какого дела, вы что там себе – халтуру нашли, несмотря на все мои указания? – Я ласково улыбнулся моментом побледневшему Жуку. – Ты давай, не стесняйся, рассказывай мне о ваших левых заработках.

– Никаких левых дел, Влад. Ты знаешь, что я сам без твоего приказа мигом халтурщиков отправлю к Проклятому, это моя прямая обязанность, и я о ней не забыл. Спокойный решил, что Зетр готовится к делу – а что ему еще делать в столице Эрии? – и потребовал взять его в долю. Мол, у мэтра мелких дел не бывает. Со своей стороны он обещал найти нашу пропажу в течение трех суток или хотя бы информацию о нем. Понимаешь, Влад, если Спокойный что-то обещает, он всегда это выполняет, другого о нем я не слышал.

– Я вообще о нем не слышал, дело найдем и поделимся с этим криминальным авторитетом. Сейчас меня волнуют совершенно другие проблемы. Пусть ищет этого новичка, потом сочтемся.

– Зетр сказал ему то же самое, но Спокойный требует гарантий от мэтра. Он хочет увидеться с тобой. Как понял Зетр, Спокойный также хочет предложить мэтру некую акцию, подробности которой станут известны только после вашей личной встречи и твоего согласия.

Соглашение втемную, ну-ну. Что-то эта история начинает мне не нравиться очень сильно, раньше просто не нравилась. Пропадает мой человек, тут же объявляются ночники и чего-то хотят от меня, чего сами сделать не могут или не желают.

– Во-первых, Жук, сейчас я занят и никуда не намерен ехать ради криминала и ни с кем не намерен встречаться, кроме нужных мне разумных. Пусть этот Спокойный ищет моего потеряшку, каким-то делом с ним поделимся, а на непонятное я заранее не согласен.

– Влад, ты немного не понял, или я неправильно объяснил. Он отказывается искать пропажу, пока ты с ним не увидишься.

– А вот сейчас гнильем начало вонять конкретно. Всем нашим, кроме наблюдателей, покинуть город – все равно уже столько времени там провели и ни хрена не обнаружили. Что знает обо мне потеряшка?

– Практически ничего – есть мэтр, есть Зетр и я, есть командиры групп, которые не любят вопросов не по делу, особенно о личности мэтра, и все. Влад, Зетр уже убрал из Лосалы почти всех, не дожидаясь твоего распоряжения. Ты наверняка был занят, и он сделал это, руководствуясь здравым смыслом. Зетр мне лично сказал, что за пропажу мы сквитаемся позже.

Молодцы ребята, а вот я не совсем. Впрочем, что я мог сделать? В этом бункере, по некой ошибке называемом королевским кабинетом леди Ловии, мобильная связь не берет в принципе. Там моя бахрома сгорает на раз, зато точно никто не прослушает интимного разговора пожилой леди со своим очередным клиентом. А у Жука последние сутки были очень насыщенными. Интересно, сколько тысяч километров он намотал на свой спидометр?

– Влад, я считаю, что Зетр неправ.

– И я тоже?

– Да, но тебе это простительно, ты ведь не знаешь всех наших сложностей, я имею в виду – отношений между ночниками. Спокойный не оказал помощи, когда его об этом попросил Зетр, он потребовал встречи с тобой, фактически шантажируя нас, – так дела не делаются. Я считаю, что этого зарвавшегося синдика нужно наказать. Я полностью уверен, что пропажа на его совести, – он просто ждал, когда мы засветимся с поисками. Доказательств никаких нет, но я думаю, что Спокойному нужно поговорить с Четвертым, а лучше всего с леди Эллиной.

Жук, ты молодчина, ты сначала озвучил мне официальную позицию моей карманной гильдии ночников, а только потом свою личную. Отлично, ты не пытаешься подсидеть Зетра, у тебя просто есть свое мнение. Забыл: ты еще на взводе после своей недавней несостоявшейся смерти.

– Жук, пока это лишнее, есть причины, по которым мы этого в ближайшее время делать не будем. Потом все поймешь. На носу гораздо более серьезные проблемы, а за потеряшку мы отомстим, даю слово.

– Как знаешь, Влад, но наши парни горят желанием немедленно поквитаться. – Жук в который раз внимательно посмотрел на пирог и все же решился отрезать себе кусок. – Теперь хорошие новости. Леди Эллине отправлено несколько телег с манускриптами и книгами, все пророчества по ее заказу, которые мы смогли собрать в Риарском княжестве, королевствах Лития, Роган, Мелор, Мариена, Кароса и Велария. Твои вампиры перешли на Ритум, там их встретили и устроили в Догбаре, никаких проблем нет. Контакт с нужными тебе чиновниками по старой памяти установлен. Правда, бургомистр Догбара зачем-то захотел организовать прием в твою честь, но его отговорили. Никаких задержек в организации встречи с полковником егерей не будет. Хозяин арендованной галеры согласился на пятидесятипроцентное снижение стоимости аренды этой лохани, когда ты все же решишь навестить Крайс. Один ловкий малый из бывших воров уже на острове и сейчас подготавливает все к твоему приезду. Пленных из твоего замка высадили в королевстве Роган, память им лично подчищал Четвертый. О месте своего пребывания они точно не вспомнят. Одна известная тебе герцогиня прибыла в Бориту с неофици…

– Что?! Алиана в Декаре?

– Да, я же говорю, она прибыла с неофициальным визитом, наблюдатели доложили только сегодня, а…

– Твою тещу! И ты это называешь хорошей новостью? Что ей там надо, что она вообще там забыла?

– Понятия не имею. – Жук скорчил совершенно невинную мордочку.

Вот ведь засада! Чейте осталось совсем немного до родов – и тут прибывает эта нехорошая, стервозная, невыносимая, да к черту, ненавидимая мной редиска! Какие интересы у короны Мелора к короне Декары? Да пока особо никаких, антиэльфийский союз еще не создан, и в любом случае этим делом Алиана точно заниматься не будет. Должность у нее слишком маленькая для таких дел, зато эта злобная интриганка великолепно знает об отношениях между мной и их величествами – Кертом Первым и Чейтой Первой. Ну, если Алиана опять что-то там замутит, я за себя не ручаюсь! Это удар ниже пояса – использовать моих друзей, чтобы добраться до меня. Алиана, выкинешь свой обычный фокус – я точно встречусь с тобой, приму твое замысловатое предложение о начале наших сепаратных переговоров, но ты этому не обрадуешься. Для начала я найду хороший кожаный ремень: не понимаешь через голову – поймешь через другое место, и мне плевать, что тебе уже двадцать шесть и ты дочурка короля. Ума в голове не хватает – так будем добавлять через твои нижние девяносто ременной терапией. А потом я с тобой сделаю вот это, это и вот точно это. Черт, о чем я вообще думаю! Я наказать ее должен, а не… А в принципе – почему бы ее не наказать таким образом, или еще вот таким, а лучше и тем и тем, и обязательно в душе? Блин! У меня совсем крыша начала ехать. Да еще и Жук похабно смотрит куда-то в сторону – ведь явно знает, что у меня происходит с некой неизвестной герцогиней. М-да, факт наших с ней непростых отношений давно уже секрет Полишинеля для довольно широкого круга лиц. Так, а это что такое?

– Жук, сиди смирно и делай умное лицо. Сейчас ко мне придет гость, прятать тебя бесполезно, он тот еще волчара – мигом обнаружит даже в соседней комнате. В разговор не вступай, только изредка можешь позволить себе легкую усмешку в нужных местах. Сочувственную усмешку, не дай Создатель презрительную или высокомерную. Кто там? – рявкнул я на легкое постукивание в дверь.

– Как будто ты не знаешь! – В гостиную моего номера ввалился папа Мю.

Вот уж кого не ожидал сегодня увидеть. Мое неявное предложение о встрече было простой данью вежливости и небольшим издевательством. Вроде типичных лишенных всякой информационной нагрузки вопросов «как дела?» или «как здоровье?». Я усмехнулся: судя по лицу усевшегося за стол Валита, он сейчас задаст мне другой вопрос, так разрекламированный Голливудом. Это вроде когда автомобиль на последних минутах фильма влетает в дерево – и всмятку, потерпевшую вырезают из машины местные спасатели, а потом главный герой обнимает жертву и так настойчиво спрашивает – мол, с тобой все в порядке? Дорогая, ты ничего не повредила? Главного злодея полиция уже арестовала: вон видишь, ведут специально так, чтобы ты заметила. Конечно, я в порядке, дорогой, руки и ноги переломаны, глаз вытек, селезенка от удара порвалась, тяжелое сотрясение мозга, а так все отлично! Хрен, Валит, я тебе что-то скажу, хотя даже не знаю еще о чем, – слишком морда у тебя сейчас прокурорская. Меня построить ты при всем своем желании не сможешь.

– Решил меня навестить, Валит?

– Да, хотя признаюсь, что не хотел этого, – выдохнул пламя дракон. – После недавней нашей встречи, когда я так настойчиво рекомендовал тебе королевские покои в тюрьме для особо важных преступников, произошло еще несколько событий, и я теперь жалею, что не отправил тебя в камеру силой. Влад, сколько можно трепать мне нервы?! И почему я должен узнавать о происшедшем из «Королевского вестника» короны Литии? Когда ты прекратишь надо мной издеваться?

– А что там написано? – полюбопытствовал я. – А будешь на меня рычать – я вспомню о своей инспекторской должности и прикажу твоим же подчиненным тебя арестовать, как представляющего особую угрозу короне Декары. Потом скорый, но справедливый суд под моим чутким руководством – и здравствуй, плаха.

– Ничего у тебя не получится. – Папа Мю бросил мне кристалл. – В мирное время я подлежу только королевскому суду. Максимум, что ты можешь сделать, – это задержать меня и доставить во дворец Керта.

– И то хлеб, граф эл Дали. А на что ты больше злишься? Так, эти репортажи о битве за урожай мне неинтересны… На то, что я во что-то ввязался, или на то, что ты об этом узнал не от меня? Валит, совесть имей, я и так тебе скинул кучу информации. Блин, это же не газета, а сплошной некролог. Зачем мне читать о смерти какого-то провинциального дворянчика, вдобавок не одного? Кстати, Валит, познакомься – это Жук, моя почти правая рука. Жук – это граф эл Дали. Да что там у них в этой провинции – мор прошел, одни трупешники?!

– Я прекрасно знаю твоего Жука. Судя по тому, что он находится вместе с тобой, дурных компаний Жук стал избегать. Смотри в самом конце, Влад, информацию впихнули в кристалл на последних секундах. А в провинции прошел не мор, а свадьба, и что-то там между собой не поделили отец жениха и отец невесты.

– Круто развлекаются благородные, а обойтись банальным мордобоем, видимо, считали ниже своего достоинства. Валит, а это что такое? Баронесса эл Шуко устраивает прием в честь пятнадцатилетия своей дочери. Я не понял – а как же представление ко двору? Ровно в пятнадцать лет это обычно и делается. И почему о приеме нужно сообщать в газете? В Диоре благородных халявщиков пруд пруди, сами обо всем узнают и прискачут без всякого приглашения.

– Сложная ситуация. – Папа Мю с отеческой любовью посмотрел на меня. – Дочь родилась, когда ее мать не была замужем.

– А поподробней можно? Валит, мне интересно, ты ведь никуда не спешишь?

– Можно, – расплылся в добродушной улыбке зубастый хищник. – Она потомок богатого и древнего рода, а он был гвардейцем. Родители юной дворянки были против их отношений, она сбежала из дому, а он со службы. Через несколько дней родители дворянки сдались и объявили о дате свадьбы. Начались приготовления, а счастливый жених возьми и помри в пограничном конфликте корон Литии и Веларии. Она отказалась избавляться от ребенка и даже выйти за кого-то для виду замуж, чтобы прикрыть свой позор. Через восемь месяцев после гибели своего жениха она родила и с тех пор считается отверженной для высшего общества. Я удивлюсь, если на ее сегодняшнем приеме окажется хоть пара провинциальных дворян, только что очистивших свои сапоги от навоза. Влад, я достаточно подробно тебе рассказал? Если да, то немедленно загляни в конец!

– Ну и пошляк же ты, Валит. Все, успокойся, я уже читаю, сразу видно, что ты в Белгоре давно не бывал, – уже и подшутить над тобой нельзя. Так, что у нас здесь? По информации, полученной короной Литии, несколько дней назад отряд из двадцати двух охотников, клички прилагаются, перечислять тебе я их не буду, Валит, спустился для карательной миссии на пятнадцатый уровень центрального комплекса погани. Уничтожено более пяти десятков демонов, значительное количество из которых составляли высшие. Среди охотников есть потери, список фамилий. Рейд был осуществлен по инициативе и под руководством Влада Молнии. Все правда, Валит, добавить мне нечего.

– Нечего? – тихо переспросил меня уже не граф эл Дали, не полковник тайной стражи, а мастер-охотник Валит Молния. – Как можно было потерять Молчуна, Мрачного, Грустного и этого новичка Листика?

– Как? – Я слегка усмехнулся, глядя на изумленное лицо Жука, ошалело переваривающего новости.

Ну что, Жучила, понял, почему мои планы поменялись, или нет?

– Просто, Валит, все произошло очень просто.



Матвей достал из напоясной сумки нечто и свистнул в него.

– Что это было?

– Манок для высших демонов, Влад. Сейчас они сюда прибегут со всех уровней, на этом мы их хорошо проредили. Вдруг оставшиеся в живых испугаются? А с подмогой, а в стае – все становятся храбрецами.

– Оно нам надо?

– Надо, становитесь в круг, о возможностях конверта эти уроды уже осведомлены. Водоворот, господа охотники, водоворот. Илкон, ты не отвлекайся, пока есть несколько десятков секунд в запасе, уничтожь все тела.

Вот теперь и начнется настоящая работа, я начал проверять амуницию. Все, что было до этого, – баловство. Так, амулет защиты отключен. Ната. Холод во мне и вокруг меня. Повторить про себя еще раз: никакой индивидуальной защиты у меня быть не должно, как бы ни вопили об этом мои рефлексы, никакой. Иначе Листик не сможет оказать мне своевременную медицинскую помощь, иначе Мрачный не сможет меня грамотно защитить. Черт, вот для таких рейдов мой навык одиночки, привыкшего полагаться только на себя, может сослужить дурную службу. Ну не умею я работать в команде, вернее, не умел до недавнего времени. Вод, как тебе ледяное сверло?

– Отличное плетение, Влад, жаль, что ты его не захотел сделать самонаводящимся. Ты дважды чуть не промахнулся.

Чуть никогда не считается, одному оторвало подобие ноги, а другому демону вообще не пойми что. А какие забавные дыры появлялись в телах остальных? Не то что кулак – голову просунуть можно. А самонаведение – вещь, конечно, хорошая, но урока, полученного мной в Красных пещерах, я не забыл. Сейчас реально это мощнейшее плетение дальнего действия в моем арсенале. Сколько тебе щелбанов проиграл Воз?

– Двести сорок пять, – буркнул элементаль воздуха. – И все равно я буду опротестовывать данный результат в арбитражном суде Земы. Это ведь не то сверло, которое ты изначально разрабатывал, а другое, и значит, результат спора можно признать недействительным. Бур тоже можно сделать ледяным – вот тогда и посмотрим, чья стихия лучше.

– Огонь, – проревело пламя, – тут даже спорить не о чем.

– А я бы не согласился, – прошуршал песок.

А ты, Зема, вообще молчи и не отвлекайся на ваши вечные споры – скоро тебе работать, если ты этого не забыл. А мне нужно перезарядиться – я принял свет слезы Тайи. У меня их осталось рабочими только четыре штуки, должно хватить. Опаньки, ну наконец-то. Вот они, настоящие лорды-демоны, а не их жалкие подобия. А почему они практически все предпочитают человекоподобный облик? Непонятно и не очень важно. Почти все приближающиеся к нам демоны являются лордами. Есть разница между ними и высшими? Еще какая! Между мастерами-охотниками ведь тоже есть разница – одни слабее, а другие вообще слабые, каким был я еще пару лет назад. Что ж, элита гильдии охотников против элиты демонов пятнадцатого и не только этого уровня – посмотрим, чья возьмет. Вообще-то я в исходе противостояния не сомневаюсь, но чем бог не шутит. Так что не лениться, вливать силу в плетения нужно по полной программе. Щиты смерти[26] Мрачного окутали всех нас, всех охотников. О своей непонятной магии, уроды, теперь можете забыть. Хрен вам, а не наши комиссарские тела. В щитах есть только одна лазейка для магии Листика.

Понеслась, я закинул теперь почти бесполезный клайд в ножны. Водоворот, господа охотники, удар тесаком, водоворот. Сверло, еще раз сверло и тесак. Мы прыжками перемещаемся по воображаемому кругу, сверло, при этом одновременно меняясь местами друг с другом, тесак. Перезарядка, три слезы Тайи осталось у меня. Сверло. Непрерывные атаки на демонов со всех направлений, тесак, и с любой дистанции, еще тесак. Да что же это такое?! Я встал над телом поймавшего плюху Грома. Все гнусные морды становятся в очередь! Перезарядка, две слезы Тайи. Один демон из-за нашей заминки сумел прорваться к разведчикам и Листику. Молчун, ты молоток! А пусть урод не лезет куда не надо! Наконец-то! Гром, не вставая с пола, рассек своим мечом воздуха[27] одну обнаглевшую демоническую морду. Перезарядка, одна слеза Тайи, можно возвращаться к нашему привычному ритму. Сигнал Вулкану. Жить нам осталось не больше десятка секунд. Непрерывные прыжки, удары сверлом и тесаком. Какие же вы живучие! Пять секунд нам жить, если Вулкан опоздает. Перезарядка, все, больше заряженных слез у меня нет. И не надо: щелчки из амулета связи – второй отряд сейчас нанесет свой удар. Холод, брысь, Зема!

На окруженную толпой демонов кучку разумных обрушился потолок, молодца! Я старательно вжимался в пол. А теперь посмотреть наверх. Все как на полигоне. Купол из камня изолировал нашу группу от всего на свете как минимум секунд на двадцать. Зема, отлично сработано, хотя все же ты изрядный пылесос, у меня только треть энергии осталось.

– Хороший у тебя артефакт, Влад. – Илкон печально смотрел на свою оплавленную кирасу. – Я уже стал подумывать, что все. Ты заметил, что там устроил второй отряд?

– Нет. – Я с опаской посмотрел на начавший трескаться потолок нашего временного убежища.

– Вулкан, как всегда, зарядил несколько вулканов, остальные тоже от него не отставали. За этим куполом сейчас царит ад.

– Так демонам он должен понравиться, – хохотнул Гром. – Это ведь их родина. Главное – что мы все целы. Листик, поздравляю с первым серьезным рейдом. Ты ведь среди нас только один такой молодой. Отлично отработал, вылечил меня за несколько мгновений.

– Сам глупец, что так подставился, – буркнул Матвей, – чуть все не испортил, и Влад зачем-то решил нарушить наше построение, спасая твою шкуру. Куда это годится? Чем ты на полигоне занимался, Трон?

– Кожа, хватит бурчать, это моя прерогатива. Все прошло отлично…

– А могло быть совсем наоборот, Мрачный. Хорошо, что вы с Илконом не растерялись и начали работать копьем, имея наконечником построения моего глупого племянника. Впрочем, все обсудим в Белгоре. Командуй, Влад, – судя по звукам, там уже все закончилось.

Зема, убирай защитный купол, кряхтя я поднялся с пола. Вот это да! Разлетевшиеся в стороны камни купола открыли мне картину локального армагеддеца, я дал сигнал группе прикрытия. Я себе представляю, что тут творилось еще с десяток секунд назад. Граждане, никогда не связывайтесь с земляком в подземельях, тем более когда их несколько! Щелчки из амулета связи: Кар и его команда уже начали эвакуацию по своему маршруту. Правильно, а что им еще здесь делать, если всю свою силу они выплеснули в течение пары секунд, потом перезарядились слезами Тайи и вновь ударили в спину атаковавшим нас демонам? Все сделано в самых лучших охотничьих традициях. Удар в спину – и отход, просто прелесть. Представляю, какой сейчас у ребят идет откат, да они как минимум минуты три вообще ничего соображать не будут после такого использования своих сил. Ну что, демоноиды, по моим скромным подсчетам, пять с половиной десятков мы накрошили, а из них восемь точно были лордами, добавим одиннадцать высших укокошенных в предыдущих атаках… Я полностью счастлив: про замок Стока вы не скоро вспомните – и ни за какие коврижки: жизнь дороже.

– Зачистите здесь все, и убираемся отсюда как можно быстрее, – дал я ценное и совершенно никому не нужное указание Инсу и раздолбаям. – И в следующий раз я надеюсь, что вы доберетесь быстрее.

Какой прекрасный пейзаж: щебенка, куски плоти и жидкости непонятного цвета, гарь и смрад, медленно остывающие багровые потоки лавы. Ребята повеселились тут здорово.

– Все, что имело шанс восстановиться, мы уничтожили, Влад, нам пора.





Глава 9




Кое-что о ругательствах различных рас




Что ж, Инс, пора – так пора, я направился к кишке. Задерживаться тут у меня нет ни малейшего желания. Через пару минут здесь будет очень жарко: любопытные местные жители набегут, а если еще и журналисты, а если еще и театральные критики – мол, представление не закончено, только первый акт пьесы сыгран, – а дальше оно нам надо? Я задержался около входа в кишку, пропуская туда остальных. Инс с раздолбаями нырнули первыми, потом Гром, Мрачный, Грустный и Листик. Моя очередь, а за мной Матвей, Яр и Глав. Сейчас самое главное – чтобы команда прикрытия обеспечила нам проход к одной интересной кишке на седьмом уровне, а уж оттуда мы сразу попадем на первый. Пусть поработают, бездельники, а то я что-то уставший, спать хочу, да вся основная группа и разведчики никакие. Все-таки тяжело нам пришлось. Но удар у Молчуна поставлен, даже Лайдлак не смог бы сделать с демоном того, что сотворил с ним Яр.

Рывок за пояс вернул меня с небес на землю. Что за… Прямо в кишке Молчун, поднимавшийся рядом со мной, не говоря ни слова, сумел сделать так, что я остался на месте, а он оказался сверху, в смысле выше меня, и заче… Блин! Тело Яра выгнулось.

– Засада, назад! – Я обрушил подошвы своих сапог на шлемы поднимающихся вслед за мной Матвея и Глава.

Расслабился! Черт, я расслабился, еще не находясь в трактире с кружкой пива в руке! Ната. И если бы не Молчун, синее пламя возникло вокруг моего тела, щит льда[28] окружил меня. Сучонок! Зачем ты это сделал?! Надо больше доверять своей интуиции! Я же хотел спать – я был раздражен: меня прямо носом тыкали в возможную опасность!

– Влад, что там такое, что с Молчуном?

– Ничего хорошего, Матвей, – прорычал я. – Сейчас ты и Медведь будете разбираться, что с ним такое, а я уничтожу ловушку, а потом поднимусь и убью одного жизнюка. Я же с самого начала недоумевал – зачем этот верат появился в Белгоре.

– Влад, ты можешь объяснить все внятно?!

Вдохнуть и выдохнуть, и так десять раз.

– Нечего объяснять, Матвей. То, во что попал Молчун, называется дикой лозой – страшная штука, могут ставить только опытные жизнюки, после установки она никакого магического фона не дает. Фактически это живое существо, а не растение. Любимый тип ловушки ушастых с Драконьего хребта. Мрачный в нашей защите оставил лазейку для Листика. Все ясно, что-то еще тебе объяснить?! А теперь не мешай, мне некогда.

Вот как ты ее замаскировал, сучий потрох. Складки кишки, я осторожно протянул руку к одному из извивающихся отростков, полная темнота ограничивает возможности охотников по определению цвета, а если еще наложить на лозу слабенькую иллюзию, то что получаем на выходе? Отличную ловушку для самоуверенных расслабленных идиотов. Отросток дернулся ко мне, наткнулся на защиту и замер. Баран! Я активировал амулет профа: защиты много не бывает. Холод волнами пошел от меня вверх и в стороны. Что-то не нравится? Покрывающие стены кишки и тело Яра отростки стали извиваться, а если сильнее? Совсем не нравится? Отростки постепенно замирали и скукоживались, а Молчун – как-то перенесет временное переохлаждение, здоровый он, как три тролля, главное – чтобы эта лоза была не ядовитой. Хотя на что я надеюсь? Она не может быть не ядовитой. Яр вырубился практически мгновенно.

– Ловушка почти обезврежена, принимайте тело. – Я скинул Молчуна на руки Главу. – Как только выйдем из кишки, держитесь за моей спиной. Я подозреваю, что у наших братьев наверху возникли очень серьезные проблемы. Листик полон сил – не было у него особо серьезной работы, а Трон, Илкон и Дилс, как и я, практически пусты.

– Зачем ему это нужно? – Матвей привязывал бесчувственное, но живое тело Яра к спине Глава.

– Зачем нужно ушастому безнаказанно уничтожить сильнейших бойцов гильдии охотников? – Я старательно уничтожал холодом всякий намек на отростки лозы. – Он чудом выжил, а вот остальным охотникам не повезло. Во всем виноват авантюрист Влад Молния. Память сам себе подкорректирует – и гуляй Вася. Только не получится, я его за это чудо прихвачу и повешу, а может, и не только за чудо. Готово, можно двигаться дальше.

– Влад, – рядом со мной запыхтел поднимающийся по кишке берсерк, – он человек, ауру невозможно подделать. Его проверяли при въезде в Белгор, при приеме в ученики Живчик снова его проверил полностью.

– Проверим еще раз, я в аурах ничего не понимаю, но я больше доверяю одной своей мертвой знакомой. Вы оба мастера внутреннего круга гильдии охотников и знаете, о ком я сейчас говорю. Так вот Кенара оттачивала свои боевые навыки жизнючки на Драконьем хребте, пять лет там срочную служила от звонка до звонка. То убегала от егерей, то гонялась за ними. У нее был трехзначный счет, личное кладбище, если можно так выразиться, и во время наших тренировочных поединков я много узнал о тактике боя ушастых. Эта лоза – стандартное обрезание хвостов ушастыми в ритумских чащобах. Кенара ничего от меня не скрывала, как и я от нее. Проверим, есть такое оскорбление, за которое ушастый обязан в любой ситуации, в любом состоянии не то что вызвать на поединок, а немедленно напасть. Я его часто слышал от этой ушастой прелести во время нашей месячной прогулки по лесам дальнего пограничья. Ну не нравилось девушке бежать за Пушком со связанными руками, да еще и на аркане. А уж когда я заставил Кенару заниматься обустройством выгребных ям, то так продвинулся в деле изучения эльфийской матерщины, что вы и представить себе не можете. Может быть, наверху все в порядке, может быть, я сильно на это надеюсь, а может быть, и нет, но все равно я Листика выругаю по-эльфийски.

– А что означает это ругательство? – поинтересовался Матвей.

– Если правильно его произнести, ничего не перепутав, а поверьте, что я это умею, то его смысл состоит в следующем: я обгадил могилы всех твоих предков, по-большому обгадил.

– Влад, мы ведь тоже не дремучие, – зло усмехнулся Матвей. – Я знаю это ругательство. Латиали эш ко тиура. Я гадил на твой род – вот его точный смысл.

– Может быть, но Кенара предпочитала мою формулировку, вернее, это было ее объяснение смысла одного из многочисленных ругательств, которыми она меня осыпала во время нашего практически медового месяца. Кстати, Матвей, когда его произносит мужчина, нужно говорить не «тиура», а «таура». Я же говорю, что по эльфийским ругательствам я спец, – столько пришлось мне выслушать от этого милого ушастика, причем у нее в это время было самое невинное выражение лица, так что я запомнил малейшие нюансы произношения на всю свою жизнь.

– Когда выберемся отсюда – поделишься со мной столь полезными знаниями, а я поднатаскаю тебя в горном наречии, диалектах троллей и гоблов. Договорились, Влад?

– Договорились, Матвей. Приготовились, выходим.

Я первым вынырнул из кишки. Приплыли, твою тещу! Прямо около выхода лежал Грустный, весь обмотанный плющом! Сука! Волна холода на Илкона. Еще одна волна, я склонился над братом, он пока жив, плющ сдох, но как долго будет длиться это «пока»? Надо скорее к Живчику, надо выбираться отсюда как можно скорее! Звуки боя впереди, лязг стали и кислый привкус примененной магии. Моя закинутая на дальнюю дистанцию бахрома в очередной раз сгорела, но хоть что-то выяснил, Гром до сих пор в игре.

– Медведь, займись Молчуном и Грустным, а мы пока с Владом пробежимся по коридорам. Держи эликсиры. Влад, свои тоже отдай Главу. Да быстрей же, недотепа! Глав, закончишь – догоняй нас.

Это слово я тебе, Матвей, еще припомню – я швырнул свой пояс берсерку и побежал по коридору. Только бы успеть, очередная бахрома полетела вперед. Присутствия Мрачного я не ощущаю. Грустного вырубили на выходе из кишки, а где эта долбаная группа эвакуации и прикрытия?! К черту все, воздух стал водой, я едва могу продираться через эту взвесь. Матвей давно отстал от меня. К черту все, я вампир, хоть и неполноценный, к черту все. А вот и место веселья. Я с ходу ударил холодом в неторопливо поворачивающегося ко мне Листика. Как забавно он отлетает к стенке, а еще более забавно видеть толпу простых тварей, медленно и неторопливо атакующего меченосца Грома, а ведь Трон полностью пуст. Достать мечи, пустить в них холод, развернуться, воздух опять стал нормальным. Черт, всего семь секунд мне подвластна сверхскорость!

– Латиали эш ко таура, – выдохнул я в лицо Листику. – Гром, прикрой мою спину.

Повеселимся, шаг вперед. Гром прикрывает мою спину от тварей, а с этим осатаневшим от бешенства ушастым короткоухим – кто ж так работает, вначале Трона нужно было добить, а только потом за меня приниматься, – я сам разберусь. Куда тебе до Кенары, мой щит льда легко отразил твою атаку пыльцой и неизвестно еще чем. Второй шаг – а сколько еще у тебя различной дряни растительного происхождения находится в напоясной сумке? Шаг третий. Ого, это что-то вроде гнева леса[29] в миниатюрном варианте? Не пройдет, удар холодом по всей этой растительной гадости. Шаг четвертый, Кенара была гораздо опаснее тебя, длинноухая сволочь. И она научила меня, как убивать ей подобных. Шаг пятый, холод еще сильнее заструился по моим клинкам, они сами стали холодом, они стали льдом. Удар в сердце клайдом, шаг вперед – и еще удар по шее айдалом, все, я щит жизни[30] длинноухой прелести пробивал подобными ударами, а ты, кролик-сморчок, на что рассчитывал? А теперь на помощь Грому. Есть преимущество в магии Льда над школой воздуха в этой ситуации. Почему-то все растения не любят, когда их замораживают, когда они просто сгорают от холода, причем гораздо эффективнее, чем от огня. А что, удар волной холода по противникам Грома – замерзают они, а так как внутри зелени находится вода, и выводы сделать несложно: происходит полное разрушение структуры. Впрочем, замерзают не только зеленые насаждения. Трон с удовольствием крошил на мелкие частицы целую композицию ледяных фигур. Кого тут только не было, кого тут только сейчас не перестанет быть.

– Справились? – поинтересовался подбежавший Матвей. – Где Мрачный, Гром?

Прислонившийся к стене громила, которого только при наличии очень большой фантазии можно принять за мага, молча указал себе за спину, на маленькую келью. Не теряя ни мгновения, Матвей реквизировал снадобья у Трона и бросился туда.

– Влад, он был эльфом, он хотел отомстить нам за силуиэнскую резню, – отдышавшись, пробормотал Гром. – Вы собратья рейнджеров, вы завидуете тому, что сами не участвовали в величайшем унижении моего народа, вы отняли главную ценность у нашей расы – так сдохните. Это были его слова, когда он уже собирался меня убить. Если бы не ты, у меня не было бы ни одного шанса.

– Типичная проблема всех злодеев: ему нужно было тебя просто убить, а не разглагольствовать. Ты Мрачного защищал?

– Да, этот ушастый скот подставил нас под тварей. Приманил их магией, ударив по нам у самого выхода из кишки, когда Лед, Шалун и Мокрый отправились на разведку и не могли быстро прийти на помощь. Они тоже в беде, слышишь?

– Слышу.

– Илкона снесло сразу, Дилс был тяжело ранен, а я вот как-то смог защититься на остатках энергии. Я взял Мрачного и попытался прорваться к кишке. Я бросил вас, я бросил Грустного, я попытался спасти хоть одного. Как Илкон?

– Пока жив, – ответил я, прислушиваясь к шагам спешившего по коридору Глава.

Судя по топоту, он несет сюда не только Яра, но и Грустного, – мне бы такую физическую силу. Надо решать, что делать дальше и как предотвратить нечто подобное в будущем. Первый вопрос в моей компетенции, а вот вторым пусть занимается Вулкан. А самое смешное – что у эльфа вполне могло все получиться. Мы застряли в кишке, остальные охотники подставлены под тварей. У Листика был отличный шанс выбраться из погани живым и невредимым. Матвей вышел из кельи и покачал головой. Все ясно: эликсиры помогают Мрачному как мертвому припарки. Сучий эльфийский яд! Причем его модификаций столько, что запаришься подбирать противоядие.

– Что у тебя, Медведь? – спокойно поинтересовался я у осторожно сбросившего со своих плеч на пол неподъемный для меня груз берсерка.

– Ничего не помогает, я даже не могу остановить кровотечение. Что будем делать, Молния, оставляем, ведь с ними у нас практически нет никаких шансов выбраться? Запах крови приманит сюда всех тварей этого уровня.

Три пары глаз уставились на верхнее забрало моего салада. Хорошо, что, предчувствуя беготню в погани, я сменил нижнее на бувигер[31]. Так гораздо легче воздухом дышать, и трое мастеров-охотников не имеют никакого шанса прожечь мне его своими взглядами. Нижнее забрало стоит ведь гораздо дороже, чем почти обычная железяка.

– Мой учитель однажды оставил в погани человека и, как ни странно, только сегодня, через два десятка лет, снова им стал, стал мастером-охотником – таким, каким он был раньше. Я не хочу повторять его судьбу, это просто о птичках. У нас есть все шансы прорваться, мой холод не слишком силен, но неисчерпаем, это уже большой плюс. У Матвея и Глава кольца-артефакты почти не израсходованы. Лед, Мокрый и Шалун практически полны. Тварей на этом уровне не так много, мы зря кипеж подняли на пятнадцатом? Надо только правильно поставить задачу, и я ее ставлю. Матвей, Глав, на вас Грустный и Молчун, срезать, снять, короче, что хотите, то и делайте, но через тридцать секунд доспехов на этих двоих быть не должно. Оставьте им только перевязи – тащить их с собой за что мы будем? – именно тащить, а не нести. Трон, на тебе Мрачный, делай то же самое, и давайте быстрее, нам еще Инса с раздолбаями вытаскивать. Тоже мне группа эвакуации, – проворчал я, наблюдая за лихорадочной работой братьев. – Их самих приходится спасать. И знаешь что, падла, – я поднял за гребень шлема отрубленную голову Листика, – я ведь из принципа никого здесь не оставлю. Никого, и в том числе для того, чтобы особо тебе насолить, заяц: у меня очень мерзкий характер, зря ты раньше этого не знал. Кстати, отдай мои слезы Тайи, сволота! Отсюда выйдут все – это я тебе гарантирую.



– Влад, ты как? – Папа Мю сжал мое предплечье. – Почему ты молчишь?

– Больше не буду, Валит, просто повторю, что все произошло очень просто. Была надобность в этом карательном рейде, поверь. Все парни были очень настойчивыми добровольцами. Как итог – больше пяти десятков демонов отправлено к Проклятому, из них восемь настоящих лордов и всякая мелочовка вроде одиннадцати высших. А я молчал – потому что вспомнил кое-что из происшедшего там.

Расширившиеся глаза Валита, мысленно представившего себе происходившую в погани схватку. Бой между охотниками и не совсем такими личностями. А вот Жук сейчас точно подавится соком – а незачем столько пить, закусывая очередной кусок пирога с мясной начинкой.

– Трудно там было?

– Очень, Валит. На уровне мы справились без потерь, а вот потом возникли сложности. Рассказать тебе я о них не могу, и у Кара ты ничего не узнаешь, так что можешь не суетиться. Так надо, Валит Молния, просто так надо.

– Самое крупное дело гильдии охотников за несколько столетий, исключая спасение волчиц, – задумчиво и тихо проговорил Валит. – Почему о нем нельзя раструбить по всему Арланду, Влад? Почему я не могу узнать подробностей?

– Потому что последствиями наших потерь при отходе сейчас занимаются Лайдлак и Лис.

Лицо папы Мю мгновенно стало бесстрастным. Он прекрасно знает этих мастеров-охотников. Лайдлак возглавляет что-то вроде внутренней стражи гильдии охотников, а вот Лис – наоборот, внешнюю разведку. А для чего же ему еще постоянно с купцами возиться? Ради прибыли гильдии? Хотя и это может быть, гнома никогда не переделать, особенно если он имеет свой гешефт с каждой сделки. Но главное тут другое: связи, информация, вербовка и много чего еще.

– Все так серьезно?

– Более чем, Валит, более чем. Только поэтому я сегодня встречался с леди Ловией. Она единственная, кто, кроме участников рейда, знает почти полную правду, и она уже начала свою игру на нашей стороне. Этот «Королевский вестник» – только первая ласточка. Честно сказать, я удивлен оперативностью леди Ловии. Впрочем, сейчас время – для нее самое главное. У нее его просто нет.

– Я тебя понял, Влад, – покачал головой папа Мю. – А когда ее не станет?

– Эстафетную палочку примет новый глава известного тебе образующегося союза.

– Что с ранеными братьями?

– А я чем, по-твоему, сейчас занимаюсь? Путешествую от не хрен делать?

– Ты ему доверяешь? – Папа Мю равнодушно посмотрел на застывшую статую Жука.

– Он дал мне клятву на крови, как и все сотрудники организации известного тебе Зетра, имеющие хоть какой-то доступ к серьезной информации. Жук предать не сможет при всем своем желании, сглупить – тоже. Мозги у него работают великолепно. Закрыли тему, Валит, это мой человек, и я за него в ответе. Кстати, Валит, мне нужно десяток твоих сотрудников в ранге сержантов из старой гвардии, из тех, которых ты оставил у себя после своего увольнения из тайной стражи. Среди них должны быть спецы по наблюдению…

– Влад, не дам, – перебив меня, покачал головой папа Мю. – Такими кадрами не разбрасываются.

– А у меня есть что тебе предложить. Для начала они спокойно могут стучать на меня – как тебе это? Конечно, ты можешь мне заявить, что они и так будут это делать по долгу службы. Но одно дело вполне легальный слив информации, а другое – под прессом моих учеников. Валит, тебе же жутко интересно, что варится на моей кухне, а информации у тебя шиш да ни хрена. Ни один слуга замка Стока и ни одна служанка, о своих воинах и учениках я даже не говорю, никогда не будут работать ни на кого, кроме меня. Причину этой лояльности ты знаешь. Дополнительно мы можем договориться о передаче нескольких специфических разработок школы Джокер в твою службу под гарантии нераспространения некоторых нюансов заклинаний.

– И Эллину эр Джокер – тогда я согласен.

– И губу закатай, мелочный ты наш. С какого перепою я тебе ее отдам? Об этом вообще и речи быть не может. Я ее, можно сказать, взрастил с пеленок, воспитал, всему научил, а теперь отдать тебе? Хрен с маслом. Десять амулетов дальней связи – по одному за каждого специалиста. Ты наверняка об этих артефактах слышал от Тихого или из других источников. Представь, какое удобство настанет в твоей работе.

– Сто амулетов и Четвертого.

– Валит, ты меня за идиота держишь? Где Четвертый, там и Эллина. А разработки у школы Джокер очень даже специфические. Пятнадцать амулетов и куча разработок – за десять твоих специалистов. Если откажешься, больше я тебе стратегической информации за просто так сливать не буду. Торг на этом завершен. Думай, у тебя есть некоторое время, чтобы предоставить мне десяток инструкторов для моих лоботрясов. И не забудь, что я еще инспектор твоей короны и могу официально забрать к себе для обеспечения собственной безопасности хоть полсотни твоих сотрудников. Конечно, ты попытаешься подсунуть мне всякое дерьмо, и только из-за этого я сейчас с тобой разговариваю. А Чейта через полтора месяца рожает, мне ей пожаловаться? Ты сам знаешь, как иногда, то есть как всегда, бывают неуравновешенны беременные женщины, как они на все реагируют.

– Это наглый шантаж!

– Это выгодное предложение клиенту с приставленным кинжалом к его горлу, Валит. У тебя же глаза загорелись, как только ты услышал о разработках школы Джокер, что ты меня за нос водить пытаешься?!

– С вами разумниками невозможно иметь дело! Я подумаю.

– Через три дня предложение снимается, я попрошу специалистов у леди Ловии, а ты сам знаешь, что она мне не откажет. Красные плащи тоже хотят столоваться на моей кухне, это о птичках. Долго будешь думать, размышляющий ты наш?

– Согласен, – процедил папа Мю. – Вот ведь чувствовал, что не нужно было к тебе приходить! А все Ловия Литийская – вызвала меня к себе, сунула в руки ящик и кристалл с «Королевским вестником» и вежливо попросила меня поздравить тебя с днем рождения.

Валит вышел из гостиной. Итить твою налево! А ведь действительно мне сегодня исполняется тридцать восемь лет. Чуть больше трех годочков я нахожусь на Арланде. Вот заработался, совсем из головы вылетело. Леди Ловия решила передать мне через Валита подарок, а ему еще вдобавок презентовала почти экстренный выпуск местной газеты – к чему бы это?

– Влад, – Жук внимательно изучал стол, – ты дрался с лордами-демонами. Я горжусь тем, что работаю на тебя. Я всем ребятам это расскажу, посвященным в то, кем на самом деле является мэтр. Как это было?

– Страшно, Жук, просто страшно – и все. Мы храбро и отчаянно старались выжить, пока наши братья не ударят демонам в спину. В рейде не было ничего героического, и не могло быть, иначе мы бы все остались там. Добычи мы не взяли, да и не было ее на пятнадцатом уровне. Это была просто обычная месть – месть гильдии охотников за покушение на одного из ее бойцов.

– Я понял тебя, Влад. Понял все, что ты сказал, и все, о чем ты умолчал. Я больше ничего не буду у тебя спрашивать о рейде на пятнадцатый уровень, хотя проблемы охотников при отходе у меня так и ассоциируются со словом «ушастые», и твоя поездка на Ритум наверняка связана с ними и твоими ранеными братьями.

– Жук, я всегда знал, что у тебя светлая голова, но иногда не нужно это показывать, иногда лучше просто промолчать. Что Валит имел в виду, говоря о твоем неумении выбирать себе хорошую компанию?

– Да так, – замялся Жук, – одна история случилась в Борите…

– Держи. – Вошедший Валит плюхнул на стол весело забренчавшую коробку и прервал исповедь Жука.

Посмотрим – я открыл тару. Матерь божья, вот это да, вот это подарок! Поистине королевский. Шестнадцать литровых бутылок «жемчужной лозы». Это вино делается ограниченной партией, всего несколько сотен емкостей в год, и подается оно только на стол королевской семейки и особо приближенным гостям по праздничным дням. Что хотела мне этим сказать леди Ловия, почему не поздравила меня сама? К черту намеки, если в газете все сказано открытым текстом, а если я ошибусь – так не впервой.

– Открывай и наливай. – Валит чуть ли не разлегся в кресле. – А теперь поговорим о главном. Жук, пойди прогуляйся. Внизу сидят мои люди, и ты можешь присоединиться к ним.

– У меня есть дополнение, – добавил я, посмотрев на даже и не думающего покидать мой номер убийцу, – Жук, я хочу устроить себе незабываемый день рожденья – организуй от моего имени записку графу Рину эл Гнаро о том, что я его приглашаю на свои почти именины на прием к баронессе эл Шуко. Валит, не удивляйся, этому парню плевать на мнение света еще больше, чем мне. Он книжник, маг школы Огня и ученый, папа у него работает коннетаблем этого королевства, мы давно с графом не виделись, поболтать с ним хочу, вот и все. А потом мы нажремся и разнесем все вдребезги и пополам, но только на улице. Недалеко от особняка баронессы находится один знакомый мне трактир. Ты бы видел, как весело два года назад мы с Мокрым и Шалуном почти его развалили, а какие там были смешные стражники! Они так ловко помещались в бочки с прокисшим вином, что мне это запомнилось на всю жизнь. Правда, компенсацию я потом заплатил такую, что трактирщик приглашал меня заходить еще в любое время дня и ночи. Грех не воспользоваться столь щедрым предложением. Говори, чего у тебя такого серьезного, – сказал я, когда за Жуком закрылась дверь.

– У тебя есть хоть что-то по Эрии?

– Ни хрена, то есть ничего нет. Вот от Жука получил сегодня последние данные. Это королевство к войне с Декарой совершенно не готовится, а ведь до начала зимы осталось чуть больше полутора месяцев. Я мозги себе… э, то есть я ничего не понимаю, вот и все, Валит. Забыл, я убрал почти всех своих людей из столицы Эрии: там началась какая-то грязная игра против мэтра и его команды. Помоги, вчера там пропал мой человек, и скорее всего, не просто так. Сможешь?

– Посмотрим.

– А также посмотри на серых. Мне одна птичка напела, что они ищут некоего мэтра. Птичка серьезная, епископ Белгорский. Так вот если случайно как-то ты с серыми когда-нибудь пересечешься, то передай им от меня, что если они причастны к похищению моего человечка, что если они так хотят меня найти, то их желания сбудутся. Найдут меня на свою голову, задницу и остальные части своих расчлененных тел. Я не шучу, Валит. Я подтяну к этому делу всех своих воинов и всю школу Джокер. Примерный расклад сил ты себе представляешь? Я всю эту банду в асфальт вобью. И моя организация в лице Зетра и всех остальных тоже в стороне стоять не будет – вырежут тех, кто умудрится выжить при прямом столкновении. Взаимодействие на поле боя мои воины, ночники и маги отработали еще в Гоаре, и не только там, об этом тебе прекрасно известно.

– Влад, успокойся, серые этим никогда не занимались, месть – не их профиль. Если группа уничтожена, то виновата в этом только она сама. Но я поспрашиваю. Теперь об Эрии – у меня тоже ничего нет по организаторам будущей войны. Что ты намерен делать?

– Ничего, никакой тактики выжженной земли, убийства сервов в приграничных районах, отравленных колодцев, взятых ночным налетом замков, используемых как армейские магазины противником, – ничего, Валит. Меня об этом уже сегодня серьезно предупредили. Да и какой в этом смысл? Ну будет корона Декары отбрехиваться от всего происходящего в Эрии – мол, ничего не ведаем и не знаем. Керт даже может поклясться на крови, что ни один воин или маг его королевства в этих шалостях не участвовал. Да даже последнему дебилу на севере Сатума известно об особых отношениях между королевством Декара и неким полностью отмороженным пограничным графством, не так давно разгромившим орду гоблов. И то, что между нашими странами пока нет официального союзного договора, никого волновать не будет. Все равно во всем происшедшем обвинят графство Артуа, и война между Эрией и Декарой неизбежна. А она на хрен никому не нужна.

– У меня уже отлегло от сердца, а то Проклятый знает, что ты выкинешь на следующей неделе. Ловия Литийская тебя здорово сегодня поставила в угол?

– Так это ты ей слил информацию?

– Нет, она сама уже все знала и предупредила меня, чтобы я предупредил Керта и Чейту о грозящих тебе неприятностях. Влад, суд королей – серьезная вещь. Иногда целые страны исчезали после принятия неблагоприятного для них решения.

– Чейту-то зачем беспокоить, Валит?

– А чтобы ты меня больше не шантажировал. Ты думаешь, у меня нет на тебя рычагов воздействия? Вот приеду в Бориту – и, может быть, все расскажу Чейте. – Валит опрокинул в себя очередной кубок с божественным нектаром.

– Мерзкий шантажист! А исчезнувшие страны меня никогда особо не интересовали, все равно в пограничье, то есть в графство Артуа, никто здравомыслящий до полной победы над Декарой не сунется. А как сунется – так и отвалится. Я к хранителям в Закрытый лес переберусь, случись самое невероятное развитие событий, и возьму с собой всех своих: милости просим, заходите, заходите. Как ты думаешь, много будет желающих? И вообще заканчивай так хлестать мой королевский подарок, ты знаешь, сколько стоит это вино?

– Нисколько: в продажу оно не поступает. Не будь жадиной. – Валит налил себе очередной кубок.

Что-то случилось, иначе Валит не стал бы так использовать этот божественный напиток. А что могло, что-то с Кертом или, не дай бог, с Чейтой, – так об этом я бы узнал раньше папаши Мю. Мои наблюдатели в Борите осели крепко. Его сын, что-то с ним случилось? В это я не поверю. Командир отряда средневекового спецназа, сын начальника тайной стражи короны Декары не может погибнуть просто так и без крупнейших последствий для всех потенциальных будущих потерпевших-подследственных. В Борите все бы уже давно на ушах стояли, а мои наблюдатели всего лишь передали о визите одной ненавистной мне фигуры женского пола. Кстати, а вот за это, Эла, когда мы с тобой увидимся, я все тебе выскажу! Мало того, я тебя так накажу, что «даст ист фантастиш» будет казаться тебе спасательным кругом! Я накажу тебя за все твои выходки с особой жестокостью и цинизмом! Кстати, а где здесь поблизости можно найти хороший ювелирный магазин с роскошным, достойным принцессы ассортиментом? Может, у Валита спросить? Нет, лучше мне взять украшения из сокровищницы замка Стока, там такие есть раритеты, что любая ювелирка отдыхает! А впрочем, Эла их в принципе недостойна, перебьется! Женушка, что же ты задумала, что ты хочешь получить от Керта и Чейты?

– Я вызываю Макса Безголового с Бароса, – прикончив очередной кубок, весело сказал мне папа Мю.

Твою тещу, марафонский забег окончен, всем участникам соревнования выстроиться у стены, расстрельная команда подойдет с минуты на минуту. Что ты задумал, Валит?

– С ним приедет около восьми десятков бойцов, решивших остаток дней провести не на Баросе, и его молодая жена, баронесса Париса эл Рони. До сих пор не понимаю, как он мог на ней жениться.

– Возможно, потому что она напоминала Максу одну девушку, и при этом мысль избить одного из вождей Бароса даже в страшном сне не могла прийти в ее прелестную головку. Валит, чего ты хочешь, зачем ты мне это рассказываешь?

– Кризис настанет месяца через полтора-два, Влад. Скоро Керт будет почти недееспособен, он уже сейчас с ума сходит по поводу будущих родов Чейты. А вдруг она на лестнице, спускаясь в сад, ногу подвернет и все такое. Я знаю прошлое Чейты, я понимаю, почему Керт так ждет этого ребенка и так переживает за свою жену. Влад, графа эл Артуа придется оживить, во время кризиса с Эрией у вассалов короны Декары не должно быть никаких сомнений в твердости и решимости королевской власти и в карающей руке, которая поддерживает эту власть. И это должен быть не я, и не коннетабль, и не канцлер. Это должен быть ты, поэтому я сейчас рассказываю тебе свой план в отношении Макса Безголового.

– А попутно ты мне рассказал ваш план, Валит, не ломайся, как юная пастушка в объятиях кирасира, – ваш план в отношении меня. Кто еще, кроме тебя, коннетабля и канцлера, замешан в этом грязном деле? Ребята, в этом деле я вам не помощник, а враг.

– Ты часто меня удивляешь, Влад. – Папа Мю сочувственно посмотрел на меня. – Никакой грязи, слово охотника, Влад. Керт был и будет королем, просто если в какой-то момент понадобится отдать нам приказ – это должен быть разумный, имеющий на это право. Разумный, четко понимающий обстановку.

– Вашей пешкой я никогда не буду, ты сам это знаешь.

– А нам пешка и не нужна, нам нужен ты, чтобы, если Керт потеряет контроль над ситуацией, в чем мы будем препятствовать до последнего, ты был бы готов временно решать все сам, опираясь на наши советы. Влад, временно! Этого вообще может не случиться, если граф эл Артуа воскреснет из мертвых! Слишком многие тебя боятся. Войны вообще может и не быть, и тогда все будет нормально. Керт будет просто некоторое время заниматься наследником и женой, не отвлекаясь на государственные дела.

– А также ты забыл упомянуть, что слишком многие меня ненавидят, слишком многим я мешаю, и у меня слишком много своих планов. Рассказывай мне про сэра Макса.

– Да про него рассказывать особо нечего, ты и так все знаешь, а вот про его молодую жену есть что. Сирота, родителей она потеряла еще в детстве. Ее опекуном стал дальний родственник.

– Который и организовал ее сиротство, а под шумок забрал владения – я правильно понимаю ситуацию? Ведь сколько же денег нужно выложить за то, чтобы стать опекуном малолетней богатой сиротки. Странно, что она вообще осталась в живых.

– Влад, ну почему ты всегда хочешь найти грязь?! Такое бывает, я не спорю, но в этом случае все было наоборот. Ее дальний родственник, будем называть его дядей, отбил все притязания остальных родственников на поместье Парисы. Мало того, он приумножил ее владения почти в два раза и все время, во всех документах называл себя только опекуном малолетней девочки. Он почти постоянно находился в Рине, поэтому воспитанием Парисы занималась местная прецептория ордена Святой Ауны. Этот дядя выделил им лен и ежегодно вносил крупные взносы.

– Да этот дядя прямо бессребреник какой-то. Он милостыню по субботам нищим не раздавал?

– Заткнись, Влад, утомил уже. Парисе исполнилось пятнадцать лет, и она была представлена ко двору. Радгор Четвертый сразу же обратил на нее внимание.

– Педофил, таких нужно кастрировать прямо в коляске, ему ведь тогда уже было за шестьдесят? Молчу, молчу, больше ни слова.

– Молчи, целее будешь. Дядя, оценив ситуацию, забрал юную красавицу из Рины, и она следующие шесть лет провела уже в своем поместье. Влад, молчи! Когда Парисе исполнился двадцать один год, дядя передал ей все ее имущество, кроме того, в завещании она официально объявлена его наследницей. И поверь мне, там есть что наследовать, гораздо больше, чем стоит все ее поместье.

– Ни хрена себе девки пляшут, а кто этот дядя, а почему у меня таких не было?

– На этот вопрос отвечу чуть позже. Так вот Париса стала завидной невестой, и…

– Молчать больше не могу, клапаны сейчас взорвутся. – Я выпил третий или четвертый кубок вина. – Я узнавал ее историю, Валит. Внезапная, как стрела в сердце, лубоффф с мелким барончиком. Потом, двадцать один год прелестнице исполнился, сама себе хозяйкой стала, захотела развлечений на собственную задницу – и здравствуй опять столица и королевский двор. Радгор Четвертый заплатил ее жениху, тот… э, скрылся где-то вдали, а она стала любовницей короля, хотя упорно это отрицала, и почему-то я ей не совсем верю. Где-то месяц эта недолюбовница каким-то образом скрашивала быт Радгора, хотя я не представляю, как именно она умудрялась это делать, а потом была отправлена обратно в свое поместье – наверно, плохо играла на фортепьяно. – Очередной кубок «жемчужной лозы» отлично провалился внутрь моего организма.

А что у меня сегодня – день рожденья или где? И вообще я не монах, целибатом не страдаю, почти все заповеди уже успел нарушить, а некоторые с особым цинизмом и неимоверной жестокостью. Решено, сегодня я спущу пар. Нажрусь и сделаю несколько глупостей, тем более что меня к ним подталкивают, тем более что я такого обращения с собой любимым совершенно не выношу.

– А по пути домой ее, я имею в виду Парису, сумели убить. Якобы. Говорят, Валит, что там была страшная бойня, целых шесть охранников кареты благородной леди – и на них из-за кустов несколько десятков разбойников напало. Сейчас я рассмеюсь. Бедная Париса попала в плен и была продана торговцу мясом. Только есть один нюанс: никакие это были не разбойники. Почерк не тот, в этом деле я понимаю хорошо. Валит, чокнемся?

– Чокнемся, и это были не разбойники, ты прав. Это были гвардейцы Радгора, а потом Париса некоторое время провела в обществе короля в его охотничьем домике.

– Вот скотина!

– Ты еще не знаешь какая. За предыдущий месяц ухаживаний Париса так ничего и не пообещала королю и ничего ему не предоставила. Он оскорбился и решил заполучить то, что уже считал своим, другим способом. Он добился своего, а потом решил как можно сильнее отомстить, как можно сильнее унизить Парису. Он ее просто отдал одному торговцу с единственным условием: она должна была попасть на Барос, в загон для жертвенного мяса. Как тебе такая информация?

– Урод, я же говорил, что таких еще в колыбели кастрировать нужно, но как эта информация связана с Максом? Ему плевать с высокой колокольни на прошлое Парисы. Безголовый очень здраво оценивает жизнь, в ней все возможно. В том числе и такие нездоровые ситуации.

– А вот теперь самое главное, Влад. Владения баронессы эл Рони вплотную прилегают к юго-западной границе королевства Эрии.

– А также ты забыл добавить, что и с Мрачными горами соседствуют. Не играй со мной, Валит. – Очередная порция вина отправилась по своему прямому назначению. – Я могу выпить много, но разума при этом не потеряю. С отшельниками решил контакты наладить?

– Влад, а может, все-таки ты станешь моим заместителем? Твоя паранойя просто безгранична. Это бесценное качество для моей службы. Подумай хорошо, я тебя не тороплю.

– Перебьешся, адепт кровавой гэбни и выкидыш бериевского инкубатора. Это будет для меня понижением в должности. Сейчас я инспектор короны и могу тебя строить вдоль и поперек – зачем мне другая работа? А почему ты себе не наливаешь? Валит, ты вообще меня уважаешь?

– Уважаю, но не смей оскорблять меня непонятными словами, в морду получишь, щенок, а теперь слушай внимательно. Макс возвращается со своей женой в ее владения, которыми до сих пор распоряжается бывший опекун девушки. Король пытался забрать домен Парисы в связи со смертью владелицы, но пока суд да дело, сам понимаешь. Даже королям не все позволено решать быстро и нагло. Дядя признает в воскресшей Парисе свою не так давно погибшую племянницу, законную владелицу домена. А та рассказывает всем местным дворянам, что на самом деле с ней произошло.

– И что? Давай, наливай по следующей. Парису официальные власти сначала объявят самозванкой, потом шлюхой, при помощи лжи что-то пытающейся вытянуть из благородного Радгора, а закончится все ее обвинением в колдовстве, некрофилии и во всем что угодно. Костер – и нет Парисы. Валит, тут даже Макс со своими отличными бойцами ничего сделать не сможет. Никто не сможет, пока Радгора поддерживает ректор Ринийского университета, – гранты и льготы для этого чинуши гораздо важнее справедливости. Я понимаю твой план, но ничего не выйдет. Как только Макс объявит рокош, для усмирения колдуньи и ее темного мужа, а также провинциального бывшего барона-дяди, на досуге подрабатывающего главой местной ложи Стремящихся во Тьму, а по пятницам занимающегося откровенной расчлененкой, выдвинется гвардия. Копий двести, не больше. Считаем: гвардеец, его оруженосец и два сержанта, в итоге выходим на восемь сотен отлично подготовленных латников. Добавляем несколько десятков студентов последних курсов Ринийского университета, которым подавление мятежа будет засчитано в качестве выпускного экзамена. Не получится, Валит, через пару недель все мятежники будут уничтожены, а так план хорош. Создается напряжение на юго-западной границе Эрии – и никто, имеющий хоть каплю мозгов, в этой стране не будет поддерживать идею о конфликте с Декарой.

– А теперь поговорим о дяде Парисы, об этом бессребренике. – Папа Мю в очередной раз наполнил кубки. – После того как он взял на себя груз опеки над маленькой Парисой, после того как он в ее пятнадцатилетие представил юную девушку ко двору, этот дядя сменил свое имя. Сейчас его зовут Ластер эл Рони, а раньше его звали Ластер эр Рино. Тебе это старое имя дяди Парисы о чем-то говорит?

Твою тещу! Ну, Зетр, ну ты попал! Пропустить такую информацию… да меня не… Что дядя Парисы сменил свое имя! Надо было носом землю рыть, а не тупо исполнять мои инструкции! Вовремя я выторговал у папы Мю его спецов за устаревшие наработки школы Джокер – для нас устаревшие, а не для остальных. Ластер – магистр школы огня, он был деканом огненного факультета Ринийского университета. Сколько Ластер времени занимал эту должность – лет сорок, наверно, и только относительно недавно, лет шесть назад, ушел в отставку. Опаньки, видно, именно тогда у него вышел небольшой конфликт с королем по поводу племянницы, и Ластер демонстративно покинул свой пост. Сотни выпущенных им на волю из Ринийского университета с дипломом счастливых учеников. Десятки… Короче, один из самых уважаемых разумных в мире магов. Радгор, у тебя вообще мозги есть? Ты какой головой думаешь? Такое ощущение, что не верхней. Красоток вокруг тебя было мало? Хотя если бы не я, то Ластер так никогда бы и не узнал о точных обстоятельствах «гибели» Парисы. Студенты-маги, уничтожающие мятежников, отменяются, ректор Ринийского университета не полный идиот. Это вызовет такие последствия для его авторитета, что… да тут даже сказать нечего – он тогда точно ректором быть перестанет. Сожрут его собственные коллеги как воблу под пиво. Тогда что остается?

– Прилив? – поинтересовался я у Валита.

– Двойной прилив, – усмехнулся папа Мю. – Специалистов Максу я предоставлю. Влад, а тебе никто не говорил, что ты невероятно удачлив? Когда я узнал почти все о будущей жене Макса, я был в шоке. Ну что, господин инспектор, мне удалось вас удивить?

Говорили мы о моей удачливости, и не раз, а вот ты удивил, Валит, не спорю. Так, значит, двойной прилив. Стандартная тактика малой группы охотников при встрече с превосходящими силами врага. Бывает и такое, когда кто-то лопухнулся. Встречный бой, моментальная атака на самых опасных тварей или темных, отводится на это секунды три, не больше, а потом отход. Это просто прилив, а вот двойной… Охотники рассасываются по боковым коридорам, и когда разъяренные твари ломанутся за исчезнувшей группой, их ждет удар в спину. А потом с чистой совестью и великолепным настроением охотники удирают в Белгор. Значит, первой своей ночной атакой Макс и его отморозки выбьют королевских магов, Валит уже предоставил своего военного советника Максу, и не одного. Потом отойдут, а когда их как бы станут преследовать гвардейцы Радгора, даже не зная кого и куда бежать, Макс с бойцами зайдут с тыла и прикончат все руководство этого продотряда. И что в итоге это даст?

– Валит, я не вижу стратегических перспектив. Макса все равно сомнут – это вопрос времени. Он сможет продержаться не больше нескольких месяцев.

– А нам нужны эти несколько месяцев, Влад. Мы должны разобраться в ситуации и не допустить войны между Эрией и Декарой.

– Мы? Валит, ты постоянно говоришь «мы». Мне это считать продолжением изложения твоего плана вашей камарильи насчет меня?

– Да. Ты ведь все равно не останешься в стороне. Ты вывел своих ночников из столицы, но не отправил их из Эрии. Влад, я не разумник, но мне этого не надо, и так опыта хватает. С днем рожденья тебя, я пошел, дела.

Валит покинул помещение – и практически мгновенно здесь оказался Жук. Подслушивал – это невозможно: моя бахрома и что-то от Валита полностью контролировали ситуацию.

– Приглашение графу я отправил. – Жук уселся за стол. – Как сообщил мне посыльный, граф схватился за голову и стал ругаться. По какому поводу – я не знаю.

– Жук, а ты зачем вернулся?

– Признаться, Влад. Я больше не хочу от тебя скрывать хоть что-то. Было дело несколько месяцев назад. Я тогда занимался вербовкой новых людей в нашу организацию. В трактир, где я сидел с четырьмя своими старыми знакомыми, вломились тихушники Декары, а не стража. Я не стал оказывать им сопротивления. Нас всех повязали, и я даже сначала не понял за что. Они отобрали все – оружие, амулеты, настойки и даже часть одежды, которую посчитали опасной. Вроде руны на ней вышиты. Меня на несколько часов заперли в камере, а потом был допрос. Дознаватель мне все время улыбался и спрашивал, спрашивал и спрашивал, а рядом с ним стоял палач с раскаленными на жаровне щипцами. Дознаватель никак не мог поверить, что я вообще не при делах, что я только утром приехал в Бориту. Потом зашел в допросную один мужик и что-то прошептал дознавателю на ухо. Тот скривился, как будто его вряк[32] укусил, и велел меня освободить. На выходе мне вернули все, даже монеты из кошеля не пропали, а тот мужик, разговаривавший с дознавателем, посоветовал мне утром покинуть город и в следующий раз ответственно относиться к выбору собутыльников. А еще он сказал, что мне повезло иметь при себе защитный амулет профа. Иначе бы со мной не разговаривали, а сразу бы приступили к нормальному допросу.

– В принципе все нормально, у нас с Валитом есть договоренность о закрывании глаз на некие дела или экстрадиции для особо провинившихся моих и его сотрудников. Но почему ты об этом Зетру не доложил, почему я не знал?

– Влад, мне стыдно было. Эти четверо кретинов, моих собутыльников, умудрились взять заказ на благородного и зарезать его за несколько часов до моего появления в городе прямо перед домом его любовницы. Кто так грязно работает?! А помимо всего, этот благородный являлся дальним родственником барона Игара эл Тарса.

– Что? Ты хоть знаешь, кто это такой, ты хоть знаешь, с кем ты пил, кого вербовал в нашу организацию? Принятый заказ на родича Македона – это просто…

– С тупицами пил, – спокойно ответил мне Жук, – и не вербовал я их, а просто прощупывал. Утром я покинул Бориту, но перед этим успел посмотреть на пять качающихся на веревках журавлей тел. Четверо моих вчерашних знакомых и один дворянин. Наверняка он был заказчиком.

– Упрощенное судопроизводство в деле, а может, там вообще была тройка. Незачем было убивать родича Македона. А впрочем, парни наверняка, как всегда, не поделили бабу, в таких делах мозги не работают. – Я хмыкнул. – Теперь понятен стиль заказа. Конкурента на постель убивают прямо у дома девушки-размолвки. Нет, в этом что-то есть. А теперь я тебе скажу, Жук, один очень умный вещь. Признался мне во всех грехах под влиянием последних известий с линии фронта – это хорошо. Раньше скрывал – плохо. Еще один такой залет с твоей стороны – и ты масть у меня поменяешь: был убийцей, а станешь гинекологом, мало того – в обеденный перерыв ты у меня еще и проктологом подрабатывать будешь, и так до конца жизни.

– А кто такой гинеколог? – позволил себе улыбку довольный отсутствием моего разноса Жук.

– Это тот, кто значительную часть своего жалованья тратит на возбуждающие мужскую силу эликсиры, иначе с девушками у него ничего не получается, а почему – я тебе сейчас на пальцах все объясню.



– А теперь я объясню тебе, чем занимается проктолог и почему ты это будешь делать в обеденный перерыв.

– Не надо, Влад! – Жук вскочил с кресла, на котором он нервно ерзал последние пять минут. – Я вспомнил о незначительных, но срочных делах. Увидимся завтра с утра у портала Алых. Влад, а ты не забыл, что тебе нужно приехать на прием к баронессе эл Шуко? До встречи. – Жук выбежал из моего номера.

Я тихо рассмеялся, подготовился с помощью мешка путника к визиту и направился к двери – а что мне еще остается делать? Мне остается только грустно смеяться, иначе я вообще сойду с ума. Макс Безголовый обречен, Валит сказал это ясно. Если – пшел вон, холоп, я вложил с правой подвыпившему дворянчику, задумавшему преградить мне дорогу, – если он или я не найдем выхода. Лестница хорошая, удобно на ней оборону держать, рубя поднимающихся с первого этажа супостатов. Почему папа Мю так на меня надеется – иначе он бы не слил мне этой информации? Я лениво отодвинул со своего пути особо настырного сомелье. Впрочем, Валит не зря упоминал о моем везении. Зря, Валит, я никогда не был особым везунчиком. Я долбаный катализатор. Зря ты сдаешь Макса, вернее, не сдаешь, а просто убиваешь. Твой специалист по тактике, приставленный к Безголовому, наверняка имеет инструкции. Макс не должен попасть в руки гвардейцев короля Мариены живым. Более того, его тело должно быть уничтожено: а вдруг некроманты Родгара подсуетятся? Я вышел из гостиницы. Никаких следов вмешательства короны Декары во внутренние дела короны Мариены быть не должно. Правда, Пушок, – я прижался головой к морде драка. Один ты меня понимаешь полностью, хватит меня вылизывать, нам на прием нужно, не хулигань, скоро мы вместе оторвемся.

Я вскочил на драка и дал ему посыл. Мы не будем устраивать сегодня день десантника, я не служил в ВДВ, я простой, ну почти простой, мотострелок. Нет, Пушок, мы сегодня устроим ночь дембеля! Это гораздо круче всех остальных дней и ночей десантуры, пограничников и моряков, вместе взятых, даю тебе гарантию. Ты вообще знаешь, кто такой дембель? Да даже коннетабль рядом с ним не валялся. Он ведь служит, а дембелю все уже по хрен, то есть все ниже пряжки. Гарантирую, Пушок, сегодняшнюю ночь Диора запомнит надолго. Блин, как хреново на душе! А ведь папа Мю полностью прав. Жизнь Макса, с одной стороны, на его воинов и Парису мне плевать, а с другой стороны – выигранное время и возможность предотвращения войны между двумя странами. Валит полностью прав! Макс должен умереть, или может умереть, или может спастись, если кое-кто опять послужит катализатором. Все, я на месте, Пушок, не хулигань, а просто медленно и торжественно иди во двор. Что за черт, я спрыгнул с драка. Пушок, ты обычный конь, не забывай об этом, все понял? Я начал подниматься по лестнице. Что-то не похоже на прием, почти все окна особняка погашены, а этот спящий около входной двери организм? М-да, ситуация не просто запущенная, а очень запущенная.

– Как вас представить? – обратился ко мне проснувшийся дворецкий.

Я осматривал внутренний двор роскошного особняка. Да, Валит был прав, баронесса и ее дочь – изгои высшего общества. А за снобами начали тявкать шавки и помельче. Женщина и ее дочь быстро стали изгоями даже простого общества, и как бы уже не дошло до изгоев полусвета. Двор был абсолютно пуст. Ни одной кареты, ни одного коня, кроме Пушка, вот блин! Разве можно так наказывать женщину за любовь?! Разве можно так относиться к ребенку, рожденному ею от любимого мужчины?!

– Мастер-охотник Влад Молния хотел бы засвидетельствовать свое почтение баронессе эл Шуко и поздравить ее наверняка восхитительную дочь с пятнадцатилетием.

Дворецкий покачнулся и схватился за косяк входной двери. Что с ним, кондратий прихватил? Так сейчас поможем – только скажите мне, куда наверняка ударить, и все. Мажордом все же справился со своим инфарктом – наверняка скрытый жизнюк, – открыл дверь и проорал куда-то в глубину здания мое имя. Теперь, я так понимаю, мне положено внутрь войти. А кто тут против, я? Побойтесь бога! М-да, абсолютно пустой зал средних размеров, где-то метров двадцать на пятнадцать. Несколько столов с едой и тем, что мне столь необходимо, о, на столах даже присутствует пара штофов гномьей водки. Я эту женщину уже сильно уважаю. Сесть на стул, налить, выпить и закусить. А горячая телятина в сухарях нежнейшая. Не понял, на балкон, расположенный прямо надо мной, вдруг выбежала банда музыкантов и начала что-то наяривать. Это они мне? Это их намек? Да за кого вы меня принимаете! Я не из тех, мне музыка, для того чтобы напиться и пойти хулиганить, абсолютно не нужна. Ну, еще по одной, и фаршированные грибами перепелки здесь отличные. Вот ведь собрали в Диоре идиотов! Тут такая халява, а они носы воротят. Дебилы, ну ничего, мне больше достанется. Кто-то идет ко мне, их двое. А этот паштет просто объедение, интересно, а из чего он сдела…

– Господин мастер-охотник?

Я с трудом оторвался от паштета и соизволил оглянуться. Не понял. Передо мной стояли две симпатичные девчонки годочков по восемнадцать каждая и практически полностью похожие друг на друга. И кто из них кто? А разве меня это сейчас волнует? Да мне все сугубо фиолетово, пятьдесят на пятьдесят.

– Леди, – я встал со стула и обратился к правой девчонке, – позвольте мне поздравить вас с пятнадцатилетием. Я имею наглость позволить себе подарить вам этот кинжал. Он из погани, взят мною в бою с тела твари, очищен и освящен отцом Анером, епископом Белгора, прошу. – Я снял с пояса заранее заготовленный клинок и протянул его девчонке.

– Создатель! – ахнуло красивое существо противоположного мне пола. – Это же невероятная ценность! Я не могу принять от вас этот…

– А придется, – отрезал я. – Вас же, леди, – я снял с рук перчатки и позволил себе прикоснуться губами к запястью левой девчонки, баронессы, – я прошу вас стать сегодня ночью моей леди сердца. Вы будете танцевать только со мной или с тем, кому я это разрешу. Любой другой мужчина, посмевший вас пригласить, получит от меня вызов на поединок. Вы согласны?

– Да, я согласна. Но моя мать наверняка будет против. Ведь это ее вы хотели сделать сегодня своей леди сердца. Мама, отдай мне кинжал, он мой! А танцы с Владом Молнией мы поделим пополам. Все равно больше к нам никто не придет.

– Вы так думаете, леди? Скажите мне, а что вы знаете о цепной реакции, о способах минимального воздействия, приносящих максимальный результат? Готовьтесь, скоро здесь будет очень много разумных.

– Вы так уверенно говорите, – с придыханием произнесла правая девчонка, которая оказалась баронессой, – что я вам верю. Скажите, мастер-охотник Влад, а как вы смогли выжить на пятнадцатом уровне погани? Я прочитала…

Начинается!



– Шатор, а ты уверен, что ничего не сказал своей жене?

– Влад, ты меня, ик, обижаешь. Я был нем как рыба, только прабабушке и отцу, и генералу ордена Знающих, и все! Сэр Дарин, а почему этот кабак закрыт, он же должен работать круглосуточно?! Мы сегодня устраиваем ночь дембеля! Долой все двери! Вся выпивка и все женщины общие! Долой капитализм и угнетение эльфом человека, все люди и гномы, ик, братья! Долой! Даешь пятилетку за три года! Догоним и перегоним!

– Правильно, Шатор! – выдавил из себя граф Рин эл Гнаро и соизволил упасть на мостовую, но тут же был быстро поднят бароном Каном эл Радом. – Догнаться нам просто необходимо. Как они смеют закрывать кабаки, когда мы изволим гулять? Надо их экспроприировать как прошлые четыре. – Огнешар Рина выбил дверь. – Взвейтесь кострами, синие ночи, мы зажигатели – дети рабочих… – Рин, задевая плечами все косяки даже там, где их в принципе не было, с песней ворвался в еще одну пока не разрушенную нами корчму.

– Дарин, а че эти стражники, стоящие на углу, на нас так нагло смотрят и ничего не делают? – поинтересовался я у драпиера королевского ордена Копья, поправляя постоянно норовившую так и сползти с моего плеча отрубившуюся еще в седьмом кабаке Онаю.

– Сейчас мы с ними разберемся, – прорычал фаворит короля. – Видно, двух раз не хватило им для вразумления. Гвардия, в атаку! Стража наших мордует! – Дарин, несколько часов назад намекавший мне, что я полный подлец, раз столько времени не навещал своих друзей в сопровождении своих братьев и очень значительной и очень нетрезвой охраны принца Шатора Литийского, ринулся в бой.

Ночь дембеля удалась, я вновь взвалил Онаю на плечо. Семнадцать разгромленных нами кабаков, две, нет, уже три потасовки со стражей. Правда, и те и другие оружия не применяли. Пара подожженных в порту кораблей вообще не считается. Что мы еще сделали? Много, я переложил тушку девчонки, моей соратницы, на другое плечо. Много, а значит, утром мне нужно исчезать из города. Леди Ловия, вы мне кое на что намекнули, и я вам в ответ намекнул со всем своим уважением. Кстати, теперь салон баронессы эл Шуко наверняка станет самым престижным в Диоре. Я все для этого сделал.

– А почему мы еще не в кабаке? – поинтересовался я у кучи благородных парней и девушек, с трудом стоящих на ногах за моей спиной, поинтересовался я у своих соратников по захвату одного пограничного замка. – Ночь дембеля! – Жаль, что Тала и Тарина с нами нет. Вечная им память. За них я опять выпью до дна несколько бутылок. Жаль парней, Вод, не забудь меня к утру привести в порядок.





Глава 10




Визит вежливости




– Ну и что ты устроил этой ночью в Диоре? – поинтересовался у меня подъехавший Жук.

А чего он так волнуется? Хион только почти взошел, город я покинул с первыми лучами без всяких проблем. Кстати, срисовал несколько интересных организмов на воротах. Да и перед порталом Алых этих тружеников подпольного фронта тоже до хрена. Первый слой моего ночного действа сработал отлично. На Жучиле отличная маскировка, хрен кто его истинную рожу просечет, как и мою. Пушок, ну что он так волнуется?

– Влад, пойми, – продолжил Жук, – тебе нельзя так рисковать! Тут все дятлы слетелись на твое представление. В этой очереди перед порталом я уже насчитал восьмерых, которых можно и нужно ликвидировать.

– Пока не надо, имей уважение к этим труженикам разговорного жанра, а что касается остального – так именно этого, Жучила, я и добивался. Это первое, что мне было нужно, – улыбнулся я. – Влад Молния засветился по полной программе. Пусть заинтересованные личности выясняют степень его близости с королевским домом Литии, а также его прошлым. Слишком необычные слова для Арланда прозвучали этой ночью. Пусть все силы эти организмы бросают на данный неблагодарный процесс. Где они могут получить точные сведения обо мне? В Диоре, не надо меня смешить. Красные плащи с сегодняшней ночи начнут зверствовать, принц Шатор не мог участвовать в ночном разгроме Диоры просто потому, что он принц. А те, кто этого не понимает, тем объяснят, и… В Белгоре? Это еще смешнее, сейчас там всех чужих, интересующихся моим прошлым, начнут принимать в свои ласковые объятия Лайдлак и Лис. Боюсь, что они передерутся между собой за право первой ночи, то есть за право первым побеседовать с каким-то торговцем или путешественником, решившим поинтересоваться моей личностью. Влад Молния должен быть засвечен, первая моя маска давно уже полетела к черту, нужно от этого хоть какую-нибудь прибыль поиметь. Кстати, Жук, скоро граф эл Артуа воскреснет, пшел вон! – Я пнул ногой особо наглого нищего. Нищий – я усмехнулся, – да у него доход наверняка больше моего, нищий, мать его. – А когда все силы вероятного противника отвлечены на одну личность, есть большие шансы, что ко второй они не будут особо присматриваться. Выжил некий граф после общения с друидами – ну и хрен с ним. Еще не такие коллизии в мире случались. Все знают, что хранители не звери, а просто рациональны. Все понятно?

– Не особо. Это первое, что тебе было нужно, а второе, а третье? Влад, я тебя знаю, да ты сам меня учил, что одним действием нужно делать несколько. Для чего еще нужно было это вытворять? Влад, я должен знать хоть половину твоего плана, я ведь хочу не попасть впросак, я хочу, чтобы Зетр и я никак не помешали твоим намерениям. Опять же ты нас сам этому учил.

– Правильно мыслишь. Тут у меня слоеный пирог, Жук. Леди Ловии нужно было показать, что не надо пытаться со мной играть. Сказала бы прямо, чего она хочет, – так бы лучше было. Проверить принца Шатора на откровенность с посторонними о его путешествии в Красные пещеры тоже стоило. Навестить своих друзей и соратников также не помешало. Передать приглашение о разговоре, по примеру одной известной тебе герцогини, конкретному святоше – тоже было необходимо. Да и просто по-человечески я решил помочь парочке женщин. После сегодняшней ночи салон баронессы эл Шуко, если она воспользуется моментом, будет самым популярным еще несколько лет. Как же, знаменитый мастер-охотник, принц Шатор и прочие высокородные – ты представь себе реакцию обычных буржуинов. Да они любой ценой захотят оказаться в особняке баронессы. Любые деньги, любые обещания – лишь бы попасть в это здание, в здание, откуда вчерашней ночью вышла команда воинов и магов, почти разгромившая Диору. Закончили с лирикой. Я тут слегка подумал…

– А у тебя было время на это? – перебил меня Жук.

– Кто-то решил не соблюдать субординации? – Я внимательно посмотрел на Жучилу.

– Кто-то имеет свое мнение! – прошипел тот. – Зря ты все это сделал. Влад, ты мне сам разрешил говорить с тобой полностью откровенно! Зря ты это сделал, за меньшее раскрытие информации о тебе я исполнил бы любого в нашей организации, даже Зетра. Нельзя было тебе так раскрываться! Влад, это для тебя невероятно опасно, и…

– А по-твоему, чем я до сих пор занимался, на пляже загорал? Жук, не гони волну, а то Пушок уже начал нервничать. Повторяю в тридцать пятый раз для сидящих в окопе. Все внимание моих врагов должно быть приковано к Владу Молнии. Особенно ордена Заката. Ты думаешь, они до сих пор не выяснили, кто именно был моим учителем? До недавнего времени закатники особо не прилагали сил для мести, граф эл Дали провел с несколькими любопытными группами туристов предварительную, пока еще без многих жертв, беседу, да вот после гибели почти всей своей Золотой десятки закатники начнут шевелиться просто из принципа. И Лиловые плащи графа эл Дали не особо смогут остановить их. Мне это не совсем нужно – я приготовил для закатников другие роли. Теперь слушай насчет Эрии и Спокойного. Всех наших, в необходимом количестве, а то я знаю Зетра, перевести на границу Декары и Эрии. Пусть смотрят, болтают и пьют пиво. Жесткие акции только в крайнем случае. Дальше: необходимо найти небольшой не подконтрольный никому домен – зимой там начнется переподготовка для всей вашей братии. У нас появилось окно, и его нужно использовать с толком.

– Опять к Третьему и Пятому?!

– Хуже, – успокоил я Жука. – К элите Лиловых плащей графа эл Дали. Они на этот раз будут из вас пыль выбивать. Необходимо составить график переподготовки групп и все такое в плане безопасности. В плане того, чтобы ваши инструктора не особо могли узнать своих учеников в будущем. С этим сами справитесь, не маленькие, амулеты профа на что вам выданы? Кроме того, необходимо распустить слух о том, что мэтр никогда и ни за что не будет иметь общих дел со Спокойным.

– А не проще ли будет, если мы объявим, что Спокойный влез в дела мэтра, как недавно это сделали в Хораде? Объявим, а потом выпотрошим его и прикончим.

– Не проще. Сразу найдутся организмы, которым не понравится такое отношение молодого да раннего к старому, заслуженному и уважаемому. А вот то, что я с этим Спокойным в принципе никаких дел вести не буду, заставит их задуматься. У мэтра уже есть определенная репутация, и одна ее сторона буквально вопит о том, что с темными и гнилью я никогда не работаю. Я считаю, что Крий не особо распространялся о своем заказе. Люди захотят присмотреться к этому будущему пострадавшему: а вдруг Спокойный не такой хороший, как кажется им со стороны, а почему мэтр так странно себя повел? Появится небольшое недоверие, совместные дела со Спокойным могут быть слегка заморожены и так далее. А особо продвинутые в плане умственного развития индивидуумы вообще поставят в ближайшей церкви свечку за упокой души этого болезного на голову. Все понял, Жучила?

– Да, ты, как всегда, норовишь простое дело сделать еще проще. Наверняка у Спокойного среди подчиненных найдется некий разумный, который захочет воспользоваться возникшей ситуацией. Клятву на крови среди обычных ночников как-то не принято давать, не то что у нас. Мне все ясно по этому делу, а вот по другому – не очень. Влад, а вдруг информация о грядущей войне между Эрией и Декарой – обычная деза? Ведь мы ничего не нашли, никакой подготовки к ней нет!

– Это не значит, что в пустом на первый взгляд поле нет кроликов. Первая информация о грядущем конфликте между странами пришла ко мне от одной известной тебе герцогини. Не фыркай, ты же сам знаешь, что обманывать меня она в подобных делах никогда не будет. По мелочи – сколько угодно, но не в серьезных ситуациях. Один урок от меня герцогиня получила и освоила, есть этому железобетонные доказательства. А вот вторая информация… Короче, граф эл Дали подтвердил, что витает нечто такое в воздухе. Когда знаешь, в каком именно направлении нужно копать, работа становится гораздо легче. Третье: по моей просьбе султан Рашид тоже поворошил всякое дерьмо, и у него также появились некие данные. Ничего конкретного, но общее настроение переданной им информации соответствует тому, что дал мне Торин Второй. Будет война, Жук, будет, сейчас мы получим небольшую передышку, получим небольшой запас времени – и я лично займусь выяснением всяких тонкостей.

– Влад!

– Так будет лучше, Жук. Кстати, сейчас будет твоя очередь переходить, двигай коня к Алым. А напоследок, чтобы вообще у тебя вопросов по поводу сегодняшней ночи не возникало, прими как данность то, что я просто захотел бросить камень в воду и посмотреть на расходящиеся от него круги. Вдруг будет что-то интересное? Вдруг что-то всплывет?

– С огнем играешь, Влад. – Жук дал посыл своему коню.

А как же иначе, только с огнем. Правильно, Ог? Только с огнем. Пушок, наша очередь заезжать в эту крепость Алых. Ритум уже успел отдохнуть от меня, пора местным жителям вновь готовиться к неприятностям. Не все же мне время Сатум напрягать.



Вот это да. Я с некоторой ленцой в сопровождении Ровера и Ругино передвигался по коридорам штаба Корпуса егерей королевства Сания. Вернее, штаба Корпуса егерей объединенных королевств севера Ритума. Документов у меня не спрашивают, идти не мешают, только таращатся во все глаза на меня и мою свиту всякие попадающиеся на пути и выглядывающие из своих кабинетов разумные. О, повстречавшийся нам гном даже собственную секиру себе на ногу умудрился уронить. Да, хорошо поработал над моей презентацией местному обществу бургомистр Догбара. Надо все же на обратном пути найти полчасика и нанести визит вежливости этому уважаемому коротышке.

– Вас ждут. – Караул распахнул передо мной нужные мне двери.

Даже так – я зашел внутрь помещения. Меня уже ждут, как радостно, никакой очереди, я посмотрел на знакомого мне полковника Корпуса егерей. Именно он, как я сперва и подумал, решил создать сложности моему сводному отряду рейнджеров, вампиров и котов после уничтожения Силуиэна.

– Далв Шутник, – представился я.

– Полковник Кратон, присаживайтесь.

– А моя свита? – поинтересовался я, не делая ни малейшей попытки усесться в предложенное мне кресло.

– Это вы про двух ваших вампиров? Так они тоже могут присесть, граф эл Артуа.

– Даже так? – Я уселся в кресло.

– Даже так, – подтвердил мои самые гнусные подозрения полковник. – Эллина эр Джокер – знаковая фигура, не говоря уже о бойцах подордена Воинов Создателя. А чего вы хотели? Какие-то неизвестные мне воины высадились на Ритуме, походя сожгли Силуиэн, вернулись в Догбар почти без потерь – и вы хотите, чтобы я не заинтересовался лидером этой акции? Впрочем, не только я. Весь штаб егерей объединенных королевств заинтересовался вами. Ведь нельзя устраивать без некоторых последствий для себя такие акции. Мы почти тысячу лет воюем с длинноухими ублюдками, а тут приходит некто и делает то, что даже не снилось моим новобранцам-героям – будущим и только в своих фантазиях. Сожженный Силуиэн, убитая элита бойцов Дома Мечей, уничтоженные маги этого же Дома. Вы ликвидировали самого опасного противника моего Корпуса и, повторяю, сделали это походя. У четырех королей севера Ритума сразу же возникли вопросы ко мне и к трем моим соратникам-полковникам. Почему мы не смогли этого сделать сами? Почему некий Далв Шутник смог это сделать? И вообще – почему егеря Корпуса объединенных королевств до сих пор не начали проходить практику у рейнджеров перед принятием присяги в Корпусе?

– Перебьетесь, рейнджером нельзя казаться – им нужно быть.

– Это мы выяснили. Жаль, но мы понимаем позицию гильдии рейнджеров. Жаль, теперь каждый из моих подчиненных мечтает стать рейнджером, и ничего с этим я поделать не могу. Шутник, в коридоре тебя ждет проводник. Я так понимаю, что ты настроен посетить Дом Папоротника. Не имею ни малейшего желания препятствовать тебе. Большую часть пути вы проделаете по воде: есть одна интересная речушка, начинающаяся в предгорьях Драконьего хребта. Я так понимаю, ты спец по маскировке различных плавсредств. В этот раз тебе не нужно будет тратить свою силу на два корабля. Плот уже готов и ждет твоей команды. Путь до владений папоротников займет дней пять или шесть. Безопасности, сам понимаешь, я тебе гарантировать не могу. Да и не нужны тебе мои гарантии. После Силуиэна… – полковник вздохнул, – жаль, что меня там не было. Все, официальное представление закончено. – Кратон вытащил из-под стола покрытую пылью емкость со знакомым мне чем-то содержимым и несколько кубков. – Жаль, что я лично не видел, как уничтожается Дом Мечей. Ребята, – полковник посмотрел на моих вампиров, – присаживайтесь ближе, давайте пустим слезу по развалинам Силуиэна.

– Один вопрос перед пьянкой: из чего сделан плот? Мне нужно заранее подготовиться.

– Из сосны, Шутник. Заканчивай с делами, если будут еще вопросы – задашь их мне завтра. За руины Силуиэна! – Полковник поднял бокал. – Кстати, Шутник, пока мы сохраняем ясность ума, несколько дней назад мои егеря около Драконьего хребта перехватили группу ушастых. Одного из тяжелораненых они не добили, он – папоротник. Подлечили его и дали хорошего пинка. Пусть головой думает, а не другим местом. У этого Дома ушастых есть такой замечательный принц-консорт, а этот дурак все еще выполняет приказы Дома Лилии.

– А если у него не было выбора? – Я отхлебнул из бокала.

– Поэтому он и остался в живых. С тебя эликсир жизни и флакон иноина. У егерей есть негласный приказ: папоротников, тюльпанов, ромашек, черных роз, гвоздик и орхидей не добивать, если они повстречаются на пути воинов Корпуса объединенных королевств. За сожженный Силуиэн!

Вот это да! На такое я даже не рассчитывал, хотя изредка мечтал. Очередной слой баллады о дружбе сработал больше, чем я в него заправлял. Мир во всем мире – не смешите меня. Я просто хотел понизить градус чрезвычайно плотного и дружеского общения между некоторыми индивидами на Ритуме, а получилось как всегда. Егеря резко не захотели уничтожать ушастую оппозицию Дома Лилии, да к черту все. Я ведь катализатор. Выпьем.



– Скоро? – в очередной раз осведомился я у остановившегося Тагора.

– Скоро, тихо, Далв, дай лес послушать.

Хм, этот ответ я слышал уже раз пятнадцать с тех пор, как мы проскользнули мимо засек, патрулей и секретов разумных, решающих на узкой полосе препятствий свои почти личные проблемы. Короче, даже в паре схваток между эльфами и егерями Корпуса объединенных королевств Ритума мы чуть было не поучаствовали. Бывает. Полковник не обманул – дал мне в качестве проводника одного из лучших своих бойцов, но с такой подготовкой в лесах дальнего пограничья ему делать нечего. Хочешь слушать лес – так слушай, все равно ничего не услышишь. В радиусе метров пятисот никакой разумной живой души не наблюдается. Более того, всякие птички и зверушки, которых ушастые могут использовать в качестве дозорных, также отсутствуют. Нет, я их не прибил, что я, живодер какой-то? Просто они стали заниматься сугубо своими делами и ни на что другое не отвлекаются. Кенара, спасибо тебе опять. Впрочем, мне кажется, что Тагор начал кое-что понимать – и трех часов не прошло, – вон он как подозрительно посматривает на безмятежно развалившихся на траве Ровера и Ругино.

– Вперед, – дал отмашку егерь.

А на меня, я вскочил с травы, он давно уже не глядит. А зачем мне напрягаться, если рядом находится пара вампиров-лесовиков? Уж они-то в любом случае первыми обнаружат опасность. А бахрому я постоянно запускаю по сторонам только из привычки. И вообще у меня голова почти не болит. Полковник Кратон оказался скрягой. Какая может быть пьянка из четырех бутылок вина на четверых? Я предлагал догнаться – Кратон отказался. Мол, я на службе и не могу нажраться прямо в кабинете, что подумают мои подчиненные и все такое… Когда такой аргумент останавливал праздник души и тела? Подчиненные, а вот у меня с этим образовалась небольшая проблемка. Жук сказал, что за разглашение информации обо мне исполнит любого из моей карманной гильдии ночников, с чем я в принципе согласен, это его прямая обязанность, но Зетра… А вот насчет подобного развития ситуации я категорически против. Зетр мне предан душой и телом, как и Жук. Что вообще подразумевал Жучара, высказав мне нечто подобное? Его уже не устраивает позиция второго номера в моей разведке, он хочет стать первым? М-да, делать выбор между Жуком и Зетром я не хочу и не буду – и так у меня жутчайший кадровый голод. Надо думать, как разрулить ситуацию без потерь. Простой приказ тут не сработает, надо думать. А вообще почему полковник слил мне информацию о том, что руководства объединенных королевств севера Ритума провели знак равенства между рейнджером Далвом Шутником и графом эл Артуа? Это Кратон мне так тонко намекнул о том, что моя очередная маска сгорела и всем заинтересованным лицам Арланда данный знак равенства известен? Плохо – плохо, что так рано это произошло.

А с Жуком я поступлю просто: если он считает, что перерос место второго номера, значит, пусть будет первым на одном из направлений моей деятельности. Пусть будет куратором моей аферы на острове Крайс. Если справится сам, без моей помощи, то флаг ему в руки и новая должность специально под него. Будет начальником внешней контрразведки. Он и сейчас практически только этим и занимается, но необходимо официальное признание его заслуг, собственные подчиненные, включая десяток бывших Лиловых плащей, и так далее и тому подобное, короче, у вкусной конфетки должна быть яркая обертка. А не справится с делом – тогда…

– Пришли, вот это место, – прервал мои мысли Тагор. – Здесь должен быть плот.

Раздвинув ветки, я посмотрел на узкую речушку. Быстрая – это хорошо. Полковник говорил, что километров через пятьдесят она расширяется и становится полноценной рекой под названием Пахора. Да мне хоть Яхрома, лишь бы она несла нормально плот с пассажирами. А хорошо полковник просчитал причины моего появления в Догбаре и желание лично встретиться с ним. Хорошо, но неправильно. Я не просто так решил посетить владения Дома Папоротника, я подошел к вытащенному из кустов плоту. Я по делу решил там прогуляться: мастеру-охотнику Владу Молнии это стало внезапно нужным, я стал закреплять деревяшки с вырезанными рунами на углах плота. Мои братья отравлены, а возможная помощь может находиться в библиотеке Папоротников. Что мне еще делать, как не навестить своих бывших подданных, – друиды ведь оказать охотникам первую медицинскую помощь сразу и без разговоров не смогли?

– Готово, стаскивайте плот в воду, – отдал я распоряжение клыкастикам.

А если Жук не справится, если обломает зубы, то наверняка притихнет, наверняка поймет, что тут ему не здесь, и смотреть на работу руководителя со стороны гораздо легче, чем самому раздавать указания подчиненным. Я запрыгнул на довольно основательный плот. Орлы, Воз – ты контролируешь обстановку над уровнем моря, ты понял, о чем я говорю. Вод – ты работаешь снизу и вдобавок повышаешь скорость нашего крейсера. Повышаешь незаметно для окружающих. Ог, Зема, вас я пока не придумал чем занять, но будьте наготове. Кстати, чем закончился арбитражный суд по поводу бура и сверла?

– Воз проиграл его Воду и получил дополнительный штраф в размере пяти сотен щелбанов, включая судебные издержки, – поставил меня в известность Зема.

Сурово тут у вас – я полез в разбитую на плоту шестиместную палатку, – не забалуешь. А теперь не мешать мне, отдыхать буду.



«Утро красит нежным светом…» – я вылез из палатки. А утренняя уха уже готова. – «Жить – хорошо, а хорошо жить – еще лучше». Правы были известные персонажи, я присел около котелка и, сопровождаемый мрачным взглядом Тагора, отхлебнул ушицы.

– Соли не хватает, – сообщил я егерю.

– Много чего у нас не хватает, а особенно таких бойцов, как ты и твои вампиры, Далв. Это ж надо, я спокойно плыву на плоту в центр владений ушастых скотин, уху варю, и никому до меня нет дела! За неполные сутки нас должны были заметить больше десятка патрулей эльфов. Были должны – и не заметили, даже когда я им показывал свои интимные места и ругался в полный голос на этих скотин. На запах ухи никак не среагировали, и…

– Проверку эффективности моей системы незаметности ты проводил по своей инициативе, – прервал я монолог егеря, – или это полковник Кратон поручил тебе? Можешь не отвечать, вижу по твоей морде лица, что ты исполнял приказ. Какие же недоверчивые егеря собрались под чутким и мудрым руководством полковника. Все не можете поверить, что те два корабля, на которых рейнджеры осуществляли свой рейд, были действительно невидимы, неслышимы и неосязаемы для ушастых. Соли добавь.

– С вами, рейнджерами, уже не знаешь, во что именно можно верить или нет, – пробурчал Тагор и подсолил ушицу. – Далв, а может, ты похлопочешь за меня, и какой-то мастер-рейнджер возьмет меня в ученики?

Начинается.



Утро красит чем-то там стены древнего… я потянулся и с подвыванием зевнул. Что у нас на завтрак, я вылез из палатки. Опять уха, утренний клев, однако. Мне удочку себе завести, что ли? Нет, лучше спиннинг. Ровер и Ругино сидят на краю плота и с тоской смотрят на принимающий водные процедуры отряд эльфов. Нет, ребята, их слишком много, голов под шестьдесят, и парочка магов тоже присутствуют. И вообще – это не наш метод. Нам нужно тихо и мирно попасть к папоротникам, а не устраивать тут третью мировую. Понравилось вам под моим чутким руководством и осененными благословением отца Карита резать всех подряд? Перебьетесь, берите лучше пример с Тагора. Вот он – образец спокойствия, толерантности и мудрости. Егерь просто переводит кинжалом полешко на лучину и вообще отвернулся от соблазна. Именно так стоит поступать будущим рейнджерам. Вчера Тагор так и не слез с меня, пока я не пообещал ему замолвить словечко знакомому мастеру-рейнджеру насчет нового ученика. Полковник, я все понимаю, но так грубо работать нельзя. Впрочем, девяносто девять процентов желания стать рейнджером исходило из стремящейся к совершенству в деле ликвидации ушастых души Тагора. Что-то рейнджеры стали слишком популярны среди подданных объединенных королевств. С чего бы это? И вообще что-то мне стал надоедать такой отпуск, я сполоснул миску в реке. Спишь, жрешь от пуза, а делом кто будет заниматься, Василий Михайлович? Так от него не дождешься!

Зема, дай-ка мне обоснование того, почему Воз проиграл твой арбитражный суд.

– Ты хочешь бур перевести в ледяную форму?

И не только его. Все свои плетения я хочу перевести в школу Льда. Хочу соединить их со стандартными наработками льдышек. Возьмем, например, щит льда. Всем хорошо это плетение, всем, кроме одного – оно стандартное, и на самом деле пуховик лучше. А вот если совместить первое и второе в одно плетение?

– Сложная задача. Базовые принципы у них разные.

Так мне не вынь и положь прямо завтра. Все нужно делать постепенно и без суеты. Все нужно делать качественно. Начну с бура, а со временем закончу мясорубкой. Все, я улегся на бревна, просьба не беспокоить по пустякам, процесс мозготворчества начался. Так, основа бура – это оазис и воздушный кулак[33]. Как перевести кулак в форму льда?

Утро… блин, совершенно не греет и не красит, я выскочил из палатки.

– Какого хрена у нас постоянно уха на завтрак? Что, продуктов других нет? Так их присутствует полный мешок, вы решили меня до белого каления довести? – Я скрылся в своем временном месте жительства.

– Что случилось с Далвом? – спросил Тагор у вампиров. – Почему он в бешенстве? – Егерь поднял с бревен опрокинутый пинком рейнджера котелок.

– Ничего особенного, – меланхолично ответил один из вампиров. – Что-то у него не получается в плане новых плетений, вот он и бесится. Знакомая ситуация. Ты к нему сейчас лучше не подходи, никому сейчас к нему подходить не рекомендую. Зашибет, а потом извинится перед мертвым телом.

– А почему вы его никогда не называете по имени? Это трудно не заметить, это бросается в глаза.

– Егерь, если один из нас назовет его имя – то просто из принципа мы должны будем убить всех свидетелей этого события. Я понимаю, что его имя для тебя и многих других не является секретом, но таковы наши традиции в отношении чужаков. А пока ты для него и для нас чужак.

– А когда я стану своим?

– Убьешь бхута, или станешь учеником школы Джокер, или членом совета возвращения графа эл Артуа на свое законное место – мы графиню не считаем его наследницей, – или, если особо тебе не повезет, – станешь одним из нас.

– Понятно.

– Ничего тебе не понятно, у тебя нет ни одного шанса услышать из наших уст имя нашего лидера. Тагор, знай свое место и не делай больше попыток поднять свою задницу выше, чем тебе положено.

– Мне все понятно. Я все понял еще тогда, когда читал следы около мест расположения вырезанных секретов Дома Мечей. Это ведь были вы или ваши родичи. Никто другой не смог бы подобраться вплотную к ушастым и так чисто и без малейшего шума уничтожить их.

– Как говорит он – без комментариев. А на самом деле ты ошибаешься. Мы вырезали только патрули. Секреты ушастых убирали рейнджеры.



Я это долбаное утро когда-то прикончу! Ничего оно не красит. Ну как этот кулак заставить не распадаться?

– Влад, а если его сделать без самонаведения?

Зема, ты мне под руку не говори, в этом вся фишка ледяного бура![34]Воздушный кулак должен долететь до моего оппонента по дискуссии о правилах выживания в Арланде и должен точно ударить ему в голову. А без переведенного в ледяную форму оазиса…

– Вектор силы у тебя направлен…

Да я знаю, куда он направлен! Брысь отсюда и не мешай! Так, вдохнуть и выдохнуть, и еще повторить это действо десять раз. В чем ошибка? Сначала формируется кулак – это для меня настолько обыденно, что я даже не знаю как. Потом он переходит в форму льда и летит к противни… Бляха-муха! Здесь ошибка! Какого хрена я занимаюсь мозгомастурбированием? Кулак должен лететь, как ему положено, до моего противника, направляемый оазисом, а вот потом он должен переходить в неуправляемую ледяную форму. Скажем, метра за два до цели. Все равно противник не успеет уйти, если не будет использовать всяких примочек, с которыми я познакомился в Красных пещерах. А с другой стороны, закатники использовали кольца с шаром воды[35], так хрена с два они подействуют на лед. Отлично, руна слияния идет в задницу, вставлю-ка я в левый нижний угол пирамиды плетения руну действия. Так будет лучше, так будет правильно.

«Утро красит нежным…» А почему я решил, что мне нужна дистанция для перехода бура из водо-воздушной смеси в лед, равная двум метрам? Защита одаренных организмов расположена как можно ближе к телу. Так больше плотность защитного поля, так оно надежнее. Нужно в центр плетения заложить расстояние в десять сантиметров. Именно тогда мой бур при подлете к цели перейдет в ледяную форму и добавит мне несколько аргументов в диалоге с оппонентом. А если клиент находится под общей защитой некоего пока неизвестного мне мага? Так дело вообще упрощается! Нужно сделать двойной бур. В плетениях общего действия я не силен, поэтому убивать буду индивидуально.

– Мы могли бы сами этим заняться, особенно плетениями общего действия, – пробурчал Зема.

Вы пылесосы, и заниматься этим будете только тогда, когда я получу зерна стихий на всех вас. Не мешай. Значит, клиент находится под общей защитой, и маг, который ее наложил, пребывает где-то рядом. Работаем. Клиент, по глупости наложивший защиту на моего оппонента, должен умереть быстро и качественно. В верхушку пирамиды плетения вводим руну разделения. Так-то оно будет лучше. Поехали. Плохо, что здесь нет полигона охотников, – тогда бы я полностью, почти полностью был уверен в своем плетении.

– Что теперь с ним происходит? – поинтересовался у вампиров Тагор.

– Ничего особенного, скорее всего, он закончил разработку нового плетения и сейчас жаждет опробовать его на ком-то, первым попавшемся под руку. Эльфов поблизости нет? Тогда он опробует его на тебе. Шутка, Тагор, не нервничай.

– Да я не беспокоюсь, просто через пару часов мы должны пристать к берегу, а потом пройтись километров сорок по территории ромашек. А потом начнутся земли Дома Папоротника.

– Хорошо, что заранее предупредил.



– Влад, – проник мне в голову зов Ровера, – заканчивай чаи гонять, на выход. Нам еще к Дому Папоротника марш-бросок нужно сделать.

Вот ведь не дадут мне отдохнуть, скоты клыкастые, в который раз я вышел из палатки. Я тут, понимаешь, отдыхаю, природой любуюсь, а они мне весь кайф ломают! Зема, как у вас дела?

– Решением моего арбитражного суда с Воза сняты четыре сотни щелбанов, – проинформировал меня Зема. – Анализ эффективности твоего ледяного бура пока не закончен, но его потенциал ясен даже Огу.

– Попрошу в таких выражениях меня не упоминать! – взорвался склад пиротехники. – Когда проф разработает зерно огня, тогда мы и посмотрим, чей бур будет сильнее.

– Ог, а как я соединю стихию огня со льдом? – полюбопытствовал я.

– У тебя все получится, Влад, а если будут затруднения, так я помогу.

– Высадка, – зачем-то предупредил нас Тагор. – Плот уничтожить.



Вот это да, я смотрел на плантации эльфов Дома Папоротника. Когда наш отряд пробирался к резиденции Дома Мечей, да еще ночью, мне как-то было не особенно удобно смотреть и наслаждаться видами всевозможных окрестностей. У нас на носу было запланировано совершенно другое дело, а не экскурсия по местным достопримечательностям. Теперь я понимаю, как и почему эльфы могут подавляющее число своих жителей мужского пола отправлять на Драконий хребет, или Драконий кряж, как кому больше нравится называть это место постоянной бойни.

Скрытые на полянах ухоженные сады. Вернее, расположенные в местах рациональной добычи продуктов с охренительно хорошими подъездами для транспорта… Короче, начал нести пургу, но на изобретательность ушастиков это не влияет. Нет, ну надо же умудриться хлеб выращивать прямо на деревьях! Я откусил горбушку вроде бы французской булки. А дальше что? Дыни, и тоже на деревьях?! Ну ведь обнаглели, сволочи ушастые. Крестьян у вас нет, жратва прямо на деревьях вырастает, а чего ж не повоевать в свободное от перекуса время?!

– Влад, опасность справа, – сообщил мне зовом Ровер.

А то я не вижу! Вернее, не ощущаю. Тебе бы в погани, Ровер, полгода постажироваться, тогда бы и учил отца детей делать. Трое эльфов, пытающихся изобразить из себя невидимок, решили проверить – я еще раз откусил хороший кусок хлеба, – кто это поимел наглость пастись на их плантациях.

– Тагор, сейчас нас будут арестовывать, но ты не волнуйся, – проинформировал я егеря. – Потом все и во всем разберутся.

– Как-то мне непривычно, – поежился Тагор. – Столько лет воюю с ушастыми, и никогда еще они меня не арестовывали.

– Все когда-то происходит в первый раз. Эй, вы! – Я поднял оба забрала салада. – Хватит меня выцеливать из ваших луков-недомерков. Я – Далв Шутник, между прочим, пока еще ваш принц-консорт. И заметил я вас гораздо раньше, чем вы соизволили среагировать на нарушение вашей сигнальной сети. Ты, прячущийся в корнях лиственницы, быстро выходи на свет Создателя. А вот залезший на сосну и та, что прикидывается мусором около гнезда муравьев, можете оставаться. Это же нужно выбрать такие места! Короткий, но толстый сук на сосне скоро лишит тебя всяких удобств, в том числе и возможности бегать по девушкам, а о муравьином гнезде, просто самой судьбой предназначенном для некой юной леди, я и говорить не хочу. Вылезайте, чего стесняться!

Я с улыбкой смотрел на трех сконфуженных эльфов, решивших все-таки покинуть места своих засад. Вернее, двух эльфов и одной эльфы. Блин, им же на троих не больше пятидесяти лет! Твою тещу, как можно посылать малолеток делать взрослые дела?!

– Принц, – троица опустилась передо мной на одно колено, – приветствуем вас и ваших спутников.

– Закончили, а теперь проводите меня в резиденцию Дома Папоротника и по пути просветите меня обо всем, что здесь так хорошо растет. Например, меня интересуют гамбургеры – они тут тоже на деревьях размножаются?

– Нет, принц. – Старший из этой троицы с недоумением посмотрел на меня.

– Вы не знаете, что это такое? Хорошо, тогда показывайте мне плантации шашлыков. Кстати, соседи вас тут не слишком сильно обижают?

– Нет, – ответил мне окончательно сбитый с толку эльфенок.

– А чего мы тут стоим? Ты веди нас, не стесняйся.



– Кораниэль эл Лайнистин и Коралуал эл Лайнистин из Дома Папоротника приветствуют тебя, Далв Шутник.

Продолжается! Сейчас эти два деда Кенары уболтают меня, потом накормят и напоят так, что к делу я смогу приступить только на следующей неделе!

– Всем привет, – я помахал ручкой дедушкам и небольшой ушастой толпе, высыпавшей из черт знает какого строения. Все здесь построено, вернее, как-то выращено из дуба. Целый комплекс зданий – мечта эколога. Где защитная стена, вашу тещу тридцать пять раз?! Где предзамковые укрепления?! Где ров с водой?! Где полная всевозможных ловушек лесостепь перед несуществующими стенами где-то длиной, тьфу, шириной в полкилометра?! Да в моих бывших владениях даже самый в дрезину упившийся серв никогда не подойдет к замку Стока кроме как по выделенной для этих целей дорожке: жизнь дороже. Да и не пустят его никуда собутыльники – пусть под лавкой подвиги во сне совершает. И вообще как здесь можно жить?! Одно дерево, вокруг одно дерево в этой ожившей мечте партизана! Как можно нормально спать, ожидая каждое мгновение вторжения неприятеля в явно беззащитный полудворец, или как там его здесь называют? Как может эта дубрава вплотную подходить к жилому комплексу? Почему не вычищено окружающее пространство от всяких мешающих наблюдению и обстрелу деревянных насаждений?

– Всем привет, – повторил я и снял салад. – Ребята, – я посмотрел на Ровера и Ругино, – прогуляйтесь по окрестностям, составьте общее представление о здешнем домене и никого без необходимости не убивайте. Чувствую – здесь край непуганых идиотов.

– Я бы сказал, что ситуация гораздо хуже, – зло усмехнулся Ругино, и две серые тени исчезли в почти сбросившем свои последние осенние листья лесочке.

– А твоя свита, Шутник? – проблеял один из дедушек-баранов Кенары.

– Довольствуйтесь одним из них. Егерь Тагор, один из лучших бойцов Корпуса егерей объединенных королевств. А эти две неспокойные личности просто очень любят гулять. И вообще – стол уже накрыт или где?

– Егерь? – Некоторые мои почти бывшие подданные покосились на Тагора.

– Да, егерь, а кому это не нравится, сразу можете без компромиссов и смело заявить мне об этом прямо в лицо. Кораниэль, где тут у вас покойников хоронят? Так кто из вас, ушасты… то есть я хотел сказать, эльфов, будет выражать мне свое недовольство?

– Далв, не горячись, – Коралуал положил мне руку на наплечник. – В последнее время вихрь перемен захлестнул Дом Папоротника, и не все еще твои подданные в полной мере ощутили его. Егерь Тагор, будьте нашим гостем.



– Все лишние разумные могут набить себе брюхо жратвой в другом помещении. – Я уселся на стул. – Тагор, тебя это тоже касается. Официальное празднование по поводу возвращения блудного сына в не совсем родные пенаты оставим на завтра. Кораниэль, и эта хрень называется большим залом приемов? – Я еще раз осмотрел помещение, в котором имел сомнительное удовольствие присутствовать. – Да тут же сдохнуть можно только оттого, что имеешь возможность лицезреть это дикое нагромождение почему-то не переработанного склада лесопилки. Эй ты, ушастый, тебе мое предложение уйти отсюда подальше чем-то не нравится?

– Далв, это виночерпий, – пробормотал ошеломленный моим натиском один из дедов Кенары.

– Так пусть виночерпает себе в другом месте. Подошел сюда, налил вино в кубки. Сделал – а теперь проваливай отсюда. Не люблю лишних длинных ушей, когда есть серьезный разговор. – Я посмотрел на закрывающего за собой дверь эльфа.

– Далв, хватит нас задевать, – позволил себе слегка возмутиться Кораниэль.

– Ты хотел сказать «оскорблять». Так вот, эту формулу я всегда использовал в разговорах с Кенарой, и на нее данное слово не оказывало никакого воздействия.

– Но это не значит, что здесь можно так себя вести, – решил поддержать родственника Коралуал.

– Я буду себя вести здесь именно так, как мне заблагорассудится, а вы будете подыгрывать мне. Это моя маска, привыкайте к ней, привыкайте к моей нынешней манере изъясняться. Весь Дом Папоротника должен знать, что Далв Шутник является неотесанным северным варваром, склонным к насилию и смертоубийству. Дедули, так нужно. Зачем облегчать работу главзайцу?

– О твоей склонности к насилию и так все знают, – тихо рассмеялся Кораниэль. – Особенно после того, что ты сделал с Домом Мечей.

– А как чувствуют себя последствия моей мести за Кенару в Доме Папоротника? – поинтересовался я, не прикасаясь к кубку с вином, несмотря на то что кролики уже успели пару раз отхлебнуть из своих емкостей.

– Хорошо себя чувствуют, – поспешил уверить меня Коралуал.

– Да ну? – слегка удивился я, держа в руке кубок. – Хотелось бы верить, но как-то не получается. Знаете, у меня на груди кое-что висит. – Я постучал по кожаному чехлу бахтерца. – У меня на груди висит артефакт, сделанный еще до Смуты. Также присутствует амулет связи, пока недействующий. Амулет защиты моего тела от магии и стали тоже пока спокойно себе висит. И напоследок – есть в наличии артефакт, совсем недавно усовершенствованный мной с помощью одного из лучших алхимиков Арланда. Так вот, эта безделушка настойчиво не рекомендует мне пить данное вино: вроде бы туда что-то добавлено – не яд, но что-то. А в последнее время жизнь у меня тяжелая и рука тоже. Что добавлено в вино?!

– Эликсир легкости, Далв, он не несет никакой опасности людям, – ответил Коралуал. – Только снимает усталость и приносит хорошее настроение. Далв, ты слишком подозрителен, здесь вокруг тебя только друзья.

Посмотрим. Вод, контролируй мой организм, я отхлебнул из кубка. М-да, вкусно и приятно, надеюсь, эта наркота не вызывает привыкания с первого употребления. А впрочем, я допил жидкость, классная штука. Надо будет взять с собой рецепт и пару бочонков этого зелья. Такая легкость в теле образовалась. Вещь!

– Далв, мы не ожидали, что ты так быстро откликнешься на наше предложение посетить Дом Папоротника.

– Кораниэль, я сам этого не ожидал, но на это у меня есть причины: имеются вопросы. Для начала скажите мне – где находятся все воины Дома? Здесь я увидел в основном женщин и детей, а то, что я лицезрел по дороге в Керинаол, на бойцов не тянет. Несколько патрулей, состоящих из малолеток, меня как-то не впечатлили. Их же голыми руками брать можно!

– Кому как, – усмехнулся дедок. – Ты возьмешь их наверняка, а вот другие? И нашей молодежи нужно иметь хоть какой-то опыт, прежде чем их сунут в мясорубку Драконьего кряжа. Ты пришел со стороны владений Дома Ромашки – они наши союзники, и молодежи Дома Папоротника с того направления ничто не угрожает. А вот со стороны Дома Белой Розы, последние два века поглощающего наши владения и являющегося преданным сторонником Дома Лилии… Там, Далв, на границе между Домами, находятся все наши воины и единственный маг.

– Все воины и маг? А кого тогда не так давно слегка повредили егеря, а потом отпустили?

– Как только узнали о смерти Кенары, мы по праву скорби отозвали всех воинов Дома Папоротника с Драконьего хребта, но одного из нас, молодого мага жизни Кинада перевели в отряд Ищущих Смерть по личному приказу Великого князя.

– Это в штрафники, что ли?

– Слово непонятное, Далв, но смысл его мне ясен. Да, в штрафники – к счастью, он выжил, но так как был тяжело ранен в бою с егерями объединенных королевств, смог вернуться, как иску…

– Да что он там искупал?! – взорвался я. – Желание этого долбанутого Исуниэля Ниловиэля оставить Дом Папоротника вообще без магов читается на раз. Где сейчас находится этот болезный?

– С ним все уже в порядке, и вместе со всеми воинами Дома Папоротника Кинад присматривает за границей между нами и белыми розами.

– Его возможности?

– Магистр школы Жизни, если брать терминологию Сатума. Судя по последним событиям, использовать терминологию, градацию шкалы силы магов Ринийского университета является наиболее правильным, – усмехнулся Кораниэль. – Те, кто считал себя выше этого, кто считал, что короткоухие не представляют собой особой опасности, уже погибли в Силуиэне. Мы благодарим тебя за месть, Далв, еще раз.

– Потом успеете. Для начала мне нужно, чтобы все, я подчеркиваю, именно все уша… то есть члены Дома Папоротника прошли со мной небольшое собеседование.

– Зачем, Далв? – удивился Коралуал.

– А вот моча мне в голову ударила, а также понимание того, что есть среди папоротников один заяц-дятел. А может быть, и не один. Третий, уже покойный, муж Кенары всегда знал, где она в конце концов появится. Это вас ни на какие размышления не наводит? А что вы так переглядываетесь, я начну свое расследование прямо с вас. Понятно, что вы ни при чем, но это нужно для очистки моей заляпанной совести и для того, чтобы вы не чувствовали себя обделенными моим вниманием.

– Далв, мы не можем снять всех воинов с границы между нами и Домом Белой Розы, – осторожно начал Кораниэль. – Там сложная ситуация, идут постоянные провокации.

– Будет вторжение?

– Нет, – одновременно усмехнулись оба ушастых дедка. – Белые розы не посмеют этого сделать. А если попробуют, то ромашки сметут их, как ураган срывает осенние листья со старого дуба. Это пятый по силе Дом эльфов. А потом начнется нечто непредсказуемое, чего никто из эльфов не хочет. После смерти Кенары, после твоей мести за нее, Далв, у Дома Папоротника появилось много новых друзей, а у старых наконец-то возникло чувство, что они не зря столько веков поддерживали нас.

– А новые друзья искренни или как?

– Многие искренни, ты бы знал, сколько вестников со словами сочувствия и поддержки еще не так давно прибывали к нам. А остальные… А остальные просто растерянны, они не знают, как им поступить после того, как была убита одна из Совета князей. После того как ее муж-рейнджер фактически уничтожил Дом Мечей, платя кровью за кровь.

– Так почему нельзя снимать частями вашу немногочисленную армию и отправлять ее на собеседование со мной?

– Белые розы не пойдут на вторжение, Далв, но вот напакостить они нам наверняка попытаются, как только узнают об ослаблении охраны границы. Мы еще не собрали урожая, а уничтожить его – минутное дело для любого мага жизни. Нам будет грозить голод. Мы не обратимся к ромашкам со столь ничтожной просьбой, как…

– Вашу тещу! Тут не только край непуганых идиотов, да тут просто заповедник толерантных дебилов! Честь им не позволит попросить у ромашек продать несколько тонн продовольствия. Охренеть и не встать, да ради разоблачения ушастого-дятла можно пойти и не на такое! Золота нет – так я отгружу его вам по самые помидоры. А вообще два моих так резво скрывшихся с ваших глаз воина убьют любого, кто решит сорвать битву за урожай. Короче, одно мое первое распоряжение вы слышали. Я должен пропустить через себя всех ушастых Дома Папоротника, всех воинов, одного мага, слуг и служанок, стариков, детей и женщин. Вторая просьба – мне…

– Далв, – перебил меня Кораниэль, – ты еще не все знаешь. Мы не только ради обеспечения безопасности границ Дома Папоротника держим там всех своих воинов. Помнишь того Повелителя Огня из Дома Лилии, который хотел убить тебя в Кронлине?

– Не забыл, как там его звали… Иенорин эл Ниловиэль – так, кажется, – а вот когда ко мне присоединились мои братья-рейнджеры, его желание совсем уменьшилось. Я бы даже сказал, этот огневик стал совсем мирным и тихим.

– Конечно, он стал тогда совсем воспитанным, когда у трех десятков магов-рейнджеров появилось желание вызвать его на поединок, а четыре десятка рейнджеров-меченосцев так и горели желанием убить всю его свиту. Но с возвращением на Ритум смелость к Иенорину вернулась. Он сейчас находится в резиденции Дома Белой Розы якобы с посланием для Дома Папоротника. Если его перехватят на границе наши воины, он будет вынужден отдать им послание со словами скорби и уверения в том, что смерть Кенары является всего лишь несчастным случаем. И виноват в этом мертвый Сатин эл Айласион, не так понявший распоряжения Великого князя Исуниэля эл Ниловиэля, а потом этот огневик будет вынужден уехать. У него больше не будет официальной причины задерживаться в резиденции Дома Белой Розы.

– Легко скидывать всю вину на мертвых, – все равно оправдаться им как-то затруднительно, короче, излагай, Кораниэль.

– А вот если он сумеет незамеченным пробраться мимо постов и прибыть в Керинаол… Если он тут встретит тебя и по какой-то причине сможет спровоцировать поединок…

– Еще короче.

– Он ждет тебя, Далв, и именно он настаивает на том, чтобы Дом Белой Розы был готов устраивать нам всякие пакости. Сами розы после известных тебе событий не стали бы этого делать. Они могут выставить всего полторы тысячи мечей и двух слабых магов против всех наших сил и восьми тысяч мечников и пятерых магов ромашек. Я уже говорил, что у Дома Папоротника появилось много друзей, в том числе и во враждебных нам раньше Домах. Некоторые белые розы дали нам полный список намерений этого огневика. Мы хотим защитить тебя, Далв.

– Так это просто праздник жизни какой-то! А насчет моей защиты – это вы погорячились. Я сам себя защищу от кого надо и не надо в принципе, да так, что свидетели нападения на меня еще долго будут рассказывать страшные сказки своим детям о некоем безжалостном монстре, монстре долбануть его в колено! Немедленно снять всех воинов папоротников и этого недобитого мага-жизнюка с границы для глубокого и искреннего собеседования со мной. Пусть этот огневик-лилия прибывает в Керинаол.

– Далв, он же Повелитель Огня!

– А зачем так орать? Лучше вина с этим эликсиром бодрости мне налейте, раз тут нет виночерпия. Ну Повелитель, и что? Мне как раз нужно опробовать в бою свое новое плетение. А самое главное – врага лучше всего уничтожать по частям. Дому Лилии давно пора лишиться одного из своих сильнейших магов.

– Ты так в себе уверен? – задумчиво протянул Коралуал.

– Нет, я просто привык играть с огнем, – ухмыльнулся я. – А теперь у меня к вам второй вопрос. Дедули, по какой причине эльф может пойти на самоубийство? По какой причине он может пойти на эксперимент, в результате которого его жизнь будет измеряться не столетиями, а десятилетиями?

– Только ради великой цели, которая прославит его род, – незамедлительно отозвался Кораниэль. – Другой причины быть не может.

– А какой-то Скипетр может быть такой целью?

– Ты нашел его?! – хором осведомились дедули в весьма повышенных тонах.

– Нет, и я не собираюсь этого делать. Пока не собираюсь. Для начала мне нужно просто знать, что именно этот Скипетр по внешнему виду собой представляет.

– Этого никто не знает, Далв. Скипетр представлял собой символ власти первого короля эльфов.

– Короля? – Я полностью выпал в осадок.

– Да, и у эльфов несколько тысяч лет назад был король, первый и единственный. Когда он умер, здесь началась свара за власть. Князья не захотели, чтобы Скипетром владел наследник короля, – слишком много силы он давал тому, кто им владеет. И решением совета князей Скипетр был принесен в дар Творцу – он был отнесен в величайший храм Единого, как дар от его сыновей и дочерей.

– То есть в нынешнюю погань, – уточнил я.

– Да, теперь этот храм называется поганью, – подтвердил мои самые гнусные подозрения Кораниэль.

– А наследник престола? – поинтересовался я.

– Он не смог перенести такого издевательства над своей честью и, собрав своих соратников, отправился на Сатум.

– И Дом Папоротника, наверняка замутивший все это дело, стал первым среди равных, и его глава напялил на себя корону Великого князя эльфов. Надо же было как-то себя назвать, если титул короля эльфов ушастики отменили.

– В принципе так все и было, – позволил себе улыбку Коралуал, – если не считать того, что Дом Папоротника тогда, Далв, а не после всех произошедших событий, был самым верным сторонником принца Иловена.

– Так-так-так, а теперь затормози. Имя мне незнакомое, но начинается на «И». Какое отношение имеет Дом Лилии к тем личностям, кто покинул местные совсем не дремучие чащобы?

– Самое прямое, Далв, Дом Лилии со временем образовали те, кто не захотел следовать за своим принцем на Сатум.

Вот это да! Вот это новость! Дважды предатели, иначе их трудно называть! Сначала прокатили своего законного владыку, а потом шлифанули Дом Папоротника, который просто хотел сохранить статус-кво. Да, сейчас всем известно, что именно папоротники возглавили буйство эльфов, а было ли это так на самом деле? Историю пишут победители, пишут, а я даже не подозревал, что у эльфов был свой король, а принц Иловен вряд ли стал передавать библиотеку своего отца в первые попавшиеся руки. Ох, какая запутанная история, и, судя по лицам дедов Кенары, они мне ее не расскажут. Какие причины на самом деле заставили папоротников стать во главе нашествия ушастиков на разумных Ритума и так далее? Почему последователи законного владыки эльфов так яростно ненавидят всех ритумских эльфов? А всех ли? Что там минус восемь или десять веков назад на самом деле происходило на Сатуме и частично на Ритуме? Почему одни эльфы верят в Творца и Создателя, а другие просто в Творца? Черт, от обилия версий сейчас у меня начнет раскалываться голова. Решаем проблемы по мере их поступления.

– Следующий вопрос, – обреченно сказал я. – Мне почти по хрен ваша так тщательно лелеемая библиотека. Я прекрасно понимаю, что у меня нет доступа в это святилище пока еще не зажженного огня. Но тут вопрос другой, именно из-за этого я и приехал сюда. Несколько моих друзей попали под действие яда эльфов. Вы сейчас посмотрите в мои глаза и увидите последствия применения этого яда. А вот потом вы пойдете в свою библиотеку и найдете мне там противоядие. Кроме того, вы забудете о том, кем именно были мои друзья и как именно они получили эту дозу эльфийской дряни.



– Охотники?! – Коралуал отшатнулся от меня. – Ты еще и охотник, Далв?!

– Тебя убить сразу или постепенно? – мрачно поинтересовался я.

– Давл Шутник, Влад Молния, – расхохотался Кораниэль. – Я всегда обожал эту девчонку. Она выбрала себе самого лучшего мужа на Арланде. Мы все забудем, Далв, а если что-то найдем в своей библиотеке, так ты об этом тут же узнаешь. Нет, ну надо же! Коралуал, снимай всех бойцов Дома Папоротника с границы, а также пригласи на какой-то праздник в Керинаол глав Домов Ромашки и Белой Розы. Им наверняка будет интересно увидеть, как принц-консорт Дома Папоротника убивает вызвавшего его на поединок Иенорина эл Ниловиэля.

– Вы так во мне уверены?

– Далв Шутник убил лишь бхута в дальнем пограничье, Влад, а некий охотник – нескольких хозяев погани. Кроме того, о Белгоре и проживающих там охотниках у нас знают. Настолько знают, что изредка ими, охотниками, пугают непослушных детей, отказывающихся заснуть.

– Вы до сих пор плохо знаете рейнджеров, инерция мышления, однако. Уверяю вас, что при неблагоприятном развитии событий для Дома Папоротника как раз ими будут пугать ушастых детей враждебных вам Домов, если уже не начали. Кстати, я бы не делал секрета из моего визита к вам. Гостей должно быть много – так будет лучше всего. Уедут они по своим родным пенатам и станут рассказывать всем желающим об одном поединке, все понятно? Приглашайте всех, повод сами выдумаете.



– Далв, как он? – Кораниэль нетерпеливо дергал свою седую бороду.

Да какого черта! Я с трудом оторвался от карты земель, принадлежавших Дому Папоротника. Я уже почти сутки ищу лазейки в их обороне, почти сутки прикидываю, как бы я со своими друзьями нанес визит папоротникам, будь они моими врагами, а тут постоянно отвлекают! А вот в этом месте наличие секрета ушастиков просто необходимо. Тут же почти проходной двор получается, я посмотрел на дедка.

– Да вы оба уже задолбали меня! Что с этим предателем станется? Бежит себе и бежит, ловушки на своем следе пытается оставить, и что с того? Лучше в библиотеку пройдите и продолжайте искать противоядие для моих друзей.

– А твои воины точно не упустят предателя? – влез мне под руку Коралуал.

– Сейчас я буду буянить, – ни на кого не глядя, в воздух сказал я.

Любопытные дедки Кенары мой определенный намек поняли и тут же ломанулись прочь из малого зала приемов Керинаола. Да, мой непростой характер местные ушастые за прошедшие пару дней взвесили и оценили, а теперь только восхищаются своим принцем-консортом. Восхищаются, желательно на расстоянии или вообще где-то из-за угла. А всего-то нужно было разрушить так не понравившийся мне в первый же день главный зал приемов или для приемов. А незачем мне было хамить! Если я сказал принести мне утку по-пекински, так и нужно было ее принести! А тут подали на стол нечто невообразимо вкусное и умопомрачительно нежное. Той утке до этого – как Пекину до Вашингтона в одной интересной позе. Я даже сначала не захотел хулиганить, объевшись этого натурпродукта, но положение обязывало изобразить из себя самодура. С завтрашнего дня у меня начиналась легкая проверка на вшивость всех немногочисленных членов Дома Папоротника, и… И к большому моему сожалению, я все-таки выловил предателя. Как же мне хотелось ошибиться в своих предположениях – не получилось.

А ведь я так тщательно подбирал вопрос! «Ты передавал сведения о передвижениях Кенары враждебным Дому Папоротника Домам?» Ха-ха два раза. Приглашенные ко мне на беседу эльф или эльфа скажут, что нет, и все. Я пролетаю как боинг над Лондоном. Откуда они точно знают, что некий ушастый принадлежит к враждебному Дому? Или так – откуда он или она знает, что именно эта тварь сливает информацию налево? И именно тем, кому особо и не нужно было знать о перемещениях главы Дома Папоротника. «Ты вообще кому-то передавал сведения о месте, где можно найти Кенару?» Ха-ха три раза. Такой вопрос выльет на тебя такой же глобальный ушат помоев. Там поднимутся такие данные, что нужна будет бригада следователей, чтобы все это распутать. Я остановился на простейшем вопросе-провокации. «Ты желал Кенаре неприятностей, когда сообщал кому-нибудь о ее перемещениях?» И вот один ушастый так ярко засветился при своем ответе «нет», что Четвертого точно бы кондратий припахал от такой откровенной лжи. Я тогда ничего не сделал, почти ничего. Я продолжил проверять всех своих ушастых подданных, а вот этого воина с тех пор контролировали на расстоянии Ровер и Ругино.

– Влад, он остановился и явно ждет встречи с кем-то, – в моей голове возник зов Ругино. – Границу между Домами Папоротника и Белой Розы он перешел.

– Пока наблюдать и ничего не предпринимать. Как там Тагор?

– Слушается нас как младенец. Открывает всякий раз рот, когда мы указываем ему на очередную ловушку, поставленную эльфом на своем следе, а также слушая наши комментарии о том, как именно нужно было ее ставить, чтобы ловушка действительно осталась незаметной и смогла кого-нибудь прищучить. Совсем смешной этот егерь.

– Вы там не увлекайтесь юмором. Моего приказа не забыли?

– Влад, обижаешь! Возьмем связника, допросим обоих, а потом кончим их и закопаем.

– Жестким допросом не увлекаться, вы в этом деле не специалисты, да и я тоже. Если нужно время для раскалывания клиента на достоверную информацию, то оно у нас будет. В крайнем случае отдадим его Эллине.

– Босс, – в канале связи возник Ровер, – ну ты садист! Отдавать этого задохлика леди Эллине?! Да я лучше сам его здесь допрошу по всей строгости закона, а потом прикончу и закопаю, лишь бы не отдавать его ей. Она же совсем с катушек съехала и никого живьем из своих рук не выпускает! У всех ее пациентов мозги из ушей выползают! Леди Эллина полностью…

– Далв, – один из пятиюродных дедуль Кенары возник в малом зале приемов особняка или дворца Керинаола, – все, как ты и планировал, свершилось. Гости приехали, правда, в несколько большем объеме. Тебе пора, огневик лилий уже успел оскорбить тебя и вызвать на поединок.

– Ровер, успокойся, и делайте то, что сочтете нужным. Даже так? – Я повернулся к ушастому хранителю традиций Дома Папоротника. – А как именно он меня на этот раз оскорбил?

– А для тебя разница есть? – поинтересовался Кораниэль. – В общих чертах: он заявил, что короткоухий, Далв, это не я сказал, это он, не надо на меня так смотреть. Так вот, короткоухий не имеет чести быть принцем-консортом столь великого своей историей Дома Папоротника. Далв, не надо меня убивать, снаружи ты найдешь себе более достойного противника, прямо так и жаждущего умереть.

– Странная логика. – Я встал с кресла. – Вообще-то кто может быть принцем-консортом Дома Папоротника при мертвой жене оного – решать именно вам. То есть тебе, Кораниэль, и Коралуалу. Остальные советчики могут идти лесом, полем и пустыней. Дай Создатель, чтобы они встретили там женщин-змей.

– Ты думаешь, что его такие мелочи смущают? И вообще, Влад, там на улице публика собралась, от которой ты последние два дня так тщательно скрывался. Шесть глав Домов, восемнадцать представителей других Домов эльфов. Повторюсь, ты был прав, многие захотели посмотреть на поединок сильнейшего мага Дома Лилии и сильнейшего мага Дома Папоротника. Поединок будет без правил. Ты и он могут пользоваться всем, что есть у вас.

– В таких ситуациях я всегда прав, а этот бой якобы без правил меня просто смешит, пошли на выход. Когда бьешь врага, – я начал объяснять Кораниэлю обычную тактику захвата жилплощади моего мира, – нельзя останавливаться. И не так важно, насколько сильным был укол в последний раз. Главное, чтобы следующий последовал со стороны, которую твой противник считает абсолютно защищенной. А если не получается так сделать – попробуй сыграть на том поле, где он чувствует себя полным хозяином. Попробуй сыграть, но только по своим правилам, а вообще лучше полностью без правил. Скоро я тебе это продемонстрирую.

– Влад, мы их взяли и допросили.

– И что, мне из вас клещами информацию тянуть надо, Ровер?

– Тут такое дело…

– Далв Шутник, принц-консорт Дома Папоротника, вот вызывающий тебя на поединок Иенорин эл Ниловиэль из дома Лилии, – важно и громко объявил меня Кораниэль.

– Так какое дело?

Поприветствовав всех присутствующих ушастиков на местном деревенском варианте площадки для поединков, я отправился в свой угол.

– Связной не он, а она. Тут большая любовь. Если он сможет заработать много денег и выплатить долг ее отца главе Дома Розы, то ее отпустят на свободу. Я не знал, что у эльфов существует такое своеобразное рабство.

– Я тоже понятия не имел – что дальше?

– В принципе долг уже почти выплачен. Твое слово, Влад.

Конечно, выплачен, когда я несколько раз при этом ушастом дятле разговаривал с дедами Кенары об экспедиционном корпусе, состоящем из рейнджеров, решивших восстановить справедливость в отдельно взятом регионе и принимающих в оплату за столь благородное деяние всю библиотеку заек. Только есть одна проблема: необходимо, чтобы на папоротников хоть кто-нибудь напал. Тогда как только – так сразу и быстро. Дятел уже трижды бегал на встречу со связником, и в конце концов мне это надоело. Передал данные – и покойся с миром. Свою идею понимания данной ситуации до главзайца я уже довел. Нападай и получишь полный…

– Поединок стали и магии между Далвом Шутником и Повелителем огня Иенорином эл Ниловиэлем из Дома Лилии, – объявил конферансье действующих лиц предстоящего спектакля многочисленным, сотни под четыре будет, зрителям.

– Насколько большая любовь? – поинтересовался я у Ровера.

– Жизнь готовы отдать оба.

– Пусть отдают. – Я упал на траву, пропуская над собой ветер огня[36] ушастика. – Если он один раз предал, от второго раза его ничто не остановит. – Я прыжком переместился на восемь метров правее.

– Ты прав, но как-то жалко.

– Да отвали ты от меня!

Я прыжком опять испробовал диагональ защитного контура на прочность.

– Ровер, я это не тебе, тут один придурок пытается меня убить, и у него не хватает мозгов понять, – я вновь прыгнул, – что это непростое дело.

– Это тот огневик из Дома Лилии так старается?

Он самый. Блин, неплохо – я бросил ледяной бур в голову ушастика. У меня тут серьезный разговор, – я опять ушел прыжком от очередной атаки стеной огня[37] зайца-лилии, а ты мешаешь.

– Ровер, ты знаешь, как относятся к изгнанникам из всякого рода Домов ушастики?

Все, это представление мне надоело, Ната. Холод во мне и вокруг меня…

– Настолько плохо, как я себе не представляю?

– Влад, он остановился и начал вызывать моего брата, – сообщил мне Ог.

Полный придурок, у него же времени на это не хватит, секунды решают все.

Еще хуже, Ровер. Прыжок, сверло и как удар милосердия – тесак. – Еще хуже, чем ты себе этого не представляешь.

Короче, я подошел к поверженной мною на жухлую траву лилии и пронзил сердце мага бастардом. Гораздо хуже – я отрубил голову мага.

– Ровер, что решил?

– Сейчас полностью допрошу и исполню обоих. Пусть лучше безболезненно и я, чем кто-то другой. Пусть лежат рядом в одной могиле.

– Господа, – я, сняв шлем, улыбнулся ушастым зрителям, – вы довольны моим представлением? Если бы у меня было немного больше свободного времени, я бы поиграл с этим мертвецом дольше, но не судьба. У меня был важный разговор, и я не смог отвлечься.

Вы тут варитесь в своем ритумском укропе на Драконьем хребте и даже не имеете понятия, насколько тактика боя охотников отличается от принятой вами за идеальный стандарт действий. Да к черту все, а вот с вами, орлы, мне предстоит серьезный разговор. Какого хрена ледяной бур не действовал?! Какого он летел куда угодно, но только не в голову моего оппонента?!





Глава 11




Заядлый путешественник




– Далв, – в мою спальню не постучавшись и прямо с утра изволил явиться Кораниэль, – мы нашли яд. Вернее, нашли его основу в книге величайшего алхимика Дома Красной Розы. Вот его рецепт, а вот противоядие. – Дедулька протянул мне две бумажки. – Рецепт яда прост, а вот его возможные варианты. Их существует несколько десятков, и каждый из них не может просуществовать хотя бы пару седмиц. Очень редкий и очень нестабильный яд. Зерна лозы нужно вымачивать в нем около трех суток, и только через пять дней можно открыть с помощью магии Жизни семена вымоченной в яде дикой лозы.

– А теперь еще раз, и помедленнее. – Я стал одеваться.

– Можно и помедленнее, великий рейнджер Далв Шутник. Ты знаешь, что произошло после того, как ты играючи, просто издеваясь над своим противником, чему были свидетелями многие уважаемые эльфы, прибил…

– Это я уже проходил, ты мне про яд расскажи.

– А что про него рассказывать? Из-за его непродолжительного действия от данного яда отказались все отряды бойцов Драконьего кряжа уже несколько столетий. Зачем им его использовать? Краткий срок действия, нестабилен и прочая, прочая, прочая. Сейчас существуют гораздо более эффективные яды, которые в сочетании с силой Жизни дают потрясающий эффект.

– Но этот яд и его всевозможные разновидности забыты?

– Да, Шутник, хотя этот яд является чуть ли не основой для всех современных.

– Как долго нужно будет выяснять, – я взял у ушастика листок со списком противоядий, – какая именно разновидность яда так подействовала на моих друзей?

– Не могу сказать, яд очень старый и очень давно не применялся из-за своего короткого срока действия.

– Значит, я с вами прощаюсь немедленно. Как меня достали эти покои, Кораниэль, ты бы только знал. И если это лучшее, на мой вкус, что у вас есть… Кстати, если еще кто-то из Дома Лилии захочет чего-нибудь, то пусть он сам себя пошлет в задницу. Я не турнирный боец, я просто убийца, и пусть все заинтересованные в сохранении своей жизни знают об этом.



Кораниэль эл Лайнистин и Коралуал эл Лайнистин из Дома Папоротника, я благодарен вам за гостеприимство. Надеюсь, что наш план весной будет полностью реализован, и…

– Далв, – один из дедушек Кенары как-то подозрительно посмотрел на меня, – мы тебя ничем не травили, что с тобой? Почему ты стал так странно разговаривать? Почему ты стал таким вежливым и соблюдающим все правила этикета?

– Да просто надоело быть хамом, Кораниэль, – сознался я. – Ты думаешь, мне было легко изображать из себя невесть что? А сейчас меня окружают все свои, и никаких посторонних длинных ушей в округе не просматривается.

– Вот теперь я тебя узнаю, Далв, – улыбнулся Коралуал. – Ты всегда умудряешься сказать что-то про длинные уши. Я так привык к твоей манере речи, что буду сильно по ней скучать. А может быть, все-таки возьмешь его с собой. – Дедуля мотнул головой в сторону совсем грустного Кинада эл Лайнистина. – Он до сих пор не может отойти от воспоминаний.

– Да, бой между мной и этой скотиной из Дома Лилии был зрелищным, представляю себе, какое удовольствие получили все папоротники, присутствующие при этом действе.

– Плохо представляешь, Далв. Все наши родичи до сих пор пребывают в состоянии полного восторга и блаженства. Но хуже всего приходится Кинаду. Он увидел вершину недосягаемого для себя искусства, он понял, к чему ему надо стремиться, а ты так жестко отклонил его смиренную просьбу…

– Хватит, – прервал я Кораниэля, – мне опять нужно становиться хамом. – Эй, ты, ушастый, да-да, именно ты, какого Проклятого ты оглядываешься по сторонам? Это я тебе говорю, плод лесбийской связи. Подошел ко мне быстро, и даже немедленно. Теперь слушай меня всего один раз, повторять я не буду. Ты сможешь стать моим учеником, более того, ты сможешь стать учеником школы Джокер, лучшей школы магии на Арланде. Она не выпускает лекарей вроде тебя, все ее выпускники являются просто хорошими убийцами, одними из лучших на севере Сатума. Тебе знакомо имя Колар эр Килам? Судя по твоей мотающейся голове, Кинад, это имя ты знаешь. Так вот, теперь Колара эр Килама называют Колар эр Джокер. Не гляди так на эти престарелые окаменелости. Они все знают, теперь знаешь и ты. Короче, если это узнает кто-то еще, то я посоветую тебе, Кинад, заранее выкопать себе могилу. Ты меня целиком понял?

– Так вы и есть тот легендарный граф эл Артуа, пошедший против хранителей…

– Пошел в задницу, – прервал я речь вытаращившего от удивления свои глаза, а я и не подозревал, что такой размер бывает, Кинада. – Какая я тебе легенда?! Я еще жив и довольно неплохо упитан. То, что ты сейчас узнал, не подлежит распространению. Объясню причины, по которым я не могу прямо сейчас осуществить твою мечту. Дому Папоротника нужен хотя бы один маг. Второе – мне не требуются всякие восторженные ушастики. Тебе всего тридцать пять лет, Кинад. Забудь свой юношеский максимализм, забудь про подвиги на Драконьем кряже. Рви себе жилы, но осваивай доставшееся тебе даром наследство Кенары, и тогда однажды к тебе придет приглашение от Колара эр Джокера. Однажды ты сможешь стать учеником школы Джокер, мне нужен жизнюк. Тебе все ясно? А теперь пошел вон, держи язык за зубами, Кинад, и у тебя все в этой жизни получится.

– Жестко ты с ним. – Дедули проводили взглядами ошеломленного от свалившегося ему на голову знания юного ушастого мага.

– Имидж требует и не таких жертв, – отмахнулся я. – Я же грубый и невоспитанный самодур. А вообще как на мне сидит эта маска?

– Отлично, Шутник. Она настолько естественна, что я подозреваю в ней одну из многочисленных сторон твоего характера. Все папоротники и гости нашего Дома уверены, что ты довольно эксцентричная личность, и это еще слабо сказано. До встречи, Далв.

Я эксцентричная личность – хмыкнув, я последовал за вампирами в глубь леса. А как же меня еще можно назвать? Плюю с особой наглостью полностью уверенного в своей безопасности индивидуума на всех, особо на папоротников. Ну не понимаю я тонкости своего положения! Туп чересчур осознать все его своеобразие. Короткоухий формально является главой Дома длинноухих согласно всем заячьим нормам. Дикая ситуация, и разрешить ее могут только дедки Кенары, а они почему-то не хотят собрать кворум и официально обеспечить мне вотум недоверия папоротников. Может, они боятся… вряд ли. Он им нужен, ведь этот Далв привык решать все свои проблемы просто и незамысловато. Понятно, что не он организовал силуиэнскую резню, ума у этого рейнджера на такое не хватит. Там чувствуется запах мастеров внутреннего круга гильдии лесовиков дальнего пограничья. Далв Шутник просто флаг, знамя, вознесенное над его тупой и агрессивной головой. Вместо того чтобы по-тихому где-то прибить оскорбившего Далва огневика в темном коридоре или там яда лилии подсыпать, как решают возникающие перед ними проблемы изящно и непринужденно благородные разумные, он взял и просто убил своего врага. Кто так поступает? Где тут интрига, где захватывающий своим лоском план действий? Конечно, огневик должен был остаться в живых! Ведь у Далва была масса возможностей отказаться от поединка. Так ведь не отказался, огненная лилия не смогла воспользоваться столь восхитительной возможностью обвинить папоротников в организации подлого и коварного покушения на себя. Гости Дома никакой попытки изощренного убийства одного из них свидетелями не стали. А Дом Лилии потерял вообще последнюю попытку хоть как-то влиять на стратегический курс папоротников. И самое главное, все мною было провернуто в рамках ушастых традиций. Совсем тупой этот агрессивный рейнджер, связываться с ним опасно для здоровья.

Как-то не принято здесь убивать гостей, прибывших с официальным и дружественным визитом, но и гостям не принято вот так отзываться в кулуарах о Кенаре и обо мне. Я поправил мешок путника. Подведем итог моего визита в свой будущий бывший домен. Первое – я обрел официальное признание среди всех папоротников. Именно такой принц-консорт им и был нужен. Свирепый буйный хам, отличный воин и маг, чуть что – так сразу в грызло всем желающим и нежелающим. И есть один очень важный момент: Далв постоянно проживать в этой дыре не собирается. Отдал несколько распоряжений и оставил на хозяйстве хранителей традиций Дома. Самое главное – после поединка с огненной лилией Шутник высказал все, что он думает, в весьма нелитературной форме, о великом зайце всем присутствующим – минут на десять у меня речь получилась. И тут же приказал до официального решения Совета князей по поводу смерти Кенары всем листоухим папоротникам ни на какой Драконий хребет не отправляться. Никто из наблюдателей из эльфов других Домов даже не пикнул, хотя опять же с точки зрения ушастых мой приказ весьма спорен. А кто может его отменить? Только я сам или кворум Совета князей, что автоматом будет означать лишение меня звания принца-консорта. А вообще любопытная юридическая коллизия образовалась. Только сами папоротники могут меня низвергнуть с моего несуществующего трона по заявке хранителей традиций Дома и выберут себе нового главу. А зачем им это делать, где они еще найдут такого полностью подходящего разумного под весь их свиток с требованиями для принца-консорта? Замкнутый круг получается. Пока меня не убьют, лилии ничего абсолютно папоротникам сделать не могут в ближайшие несколько лет. Только есть одна проблема: меня сначала нужно найти. А вот потом потрудиться исполнить того, за спиной которого стоят ой какие не совсем слабые силы и небольшое личное кладбище всяких там Повелителей.

Вторым итогом этой командировки для меня стало налаживание отношений с объединенными королевствами. Я ведь не идиот, слова полковника о некоем графе не могли прозвучать просто так. Вот захотелось ему похвастаться, а он мне и выложил все. Вулкан мне бормотал что-то насчет налаживания личных контактов, вот этим и займусь по прибытии в Догбар. Недолго, но займусь.

– Привал, вот эта точка вроде подходит. Лишних глаз и ушей на значительном расстоянии не наблюдаю. Это так? – посмотрел я на вампиров.

– Да, – потянулся Ровер.

– Проверю точку – и если все будет нормально, то наше обратное путешествие заметно сократится по времени.

Если Тагор обычный боец, полковник Кратон, то я – звезда цирка на льду. Таких, как Тагор, в моем родном мире обычно называли проверяющими. Вот егерь и проверял возможности одного рейнджера и парочки клыкастиков. Слишком много про возможности гильдии лесовиков стали говорить в последнее время на Ритуме. Что правда, а что ложь – непонятно. Какие возможности есть у гильдии и ее воинов на самом деле? Вдруг рейнджерам той ночью всего лишь очень сильно повезло и так далее. Вроде все чисто, но придется переходить раз пять или шесть, и не по прямой, а по моим оставленным в подходящих местах метках на берегах этой Пахоры. И это еще четверым разумным, а не одному. Откат сегодня вечером от такого массового использования слез Тайи будет у меня хорошим. Решено: сегодня вечером визит к полковнику, ночью – спать, а вот к Алым я попаду ближе к завтрашнему обеду.

– Подъем, начинаем переход. Тагор, тебе нужно объяснять правила прохождения?

– Нет, Далв.

– Тогда переходишь вторым.

А самое главное – Ровер скрылся в голубом овале портала, – я нашел здесь кое-что очень нужное моим друзьям в Белгоре. Очень необходимое, а ведь на самом деле только ради этого я и прибыл на Ритум. Бывает и так – хочешь одного, а получаешь в качестве компенсации за свой идиотизм бонус в виде почти всего.

– Тагор, не замедляй процесса. Ныряй в портал.



– Как прошел рейд, Далв? – поинтересовался полковник Кратон у ввалившейся в его кабинет грязнющей четверки разумных, сосредоточив свое внимание почему-то на мне.

– Потом Тагор напишет тебе отчет во всех подробностях, – отмахнулся я и уселся в кресло. – Полковник, у меня нет времени, завтра с утра я хочу покинуть Догбар, поэтому начнем с самого важного. Как там чувствует себя Пушок на вашей конюшне?

– Ты бы лучше поинтересовался, как себя чувствуют его конюхи.

– Значит, нормально. А конюхи, – я пожал плечами, – наверняка парочка из них находится на попечении у лекарей. Я зря тебе зелья отдавал, что ли? А просто так Пушок никого убивать не станет. Второе: Дом Папоротника теперь полностью мой. У них отличная база для устраивания неприятностей моим всякого рода врагам. Подчеркиваю – именно моим, а не чьим-либо еще. Третье: я исполнил Иенорина Ниловиэля. Этот убогий умудрился меня оскорбить. – Я поймал выпавший из рук полковника кубок с какой-то настойкой. – Экий ты неловкий. И последнее: что тебе или, вернее, Корпусу егерей от графа эл Артуа на самом деле нужно? Ты не спеши отвечать, подумай хорошенько и быстро, жду десять секунд.

– А как часто ты рассчитываешь посещать Ритум? – через непродолжительное время молчания поинтересовался Кратон. – Я бы мог организовывать для тебя рейды в домены враждебных Дому Папоротника ушастых. По моему мнению, у них переизбыток сильных магов. А тут появляется скандально известный принц-консорт одного из враждебных Великому князю Домов. Далв, ведь эти маги наверняка смогут тебя оскорбить еще не один раз.

– А теперь серьезно, я и сам могу шутить, ты еще не знаешь как.

– А как мне еще реагировать? Неожиданно появляешься ты – и сразу вываливаешь мне на голову кучу новостей.

– А сколько еще нового и интересного тебе расскажет Тагор, – протянул я. – Кстати, подскажи мне, какое у него на самом деле звание и должность. А то мне он почему-то отказывается излагать, прикидывается тут осенним дубом.

– Капитан Тагор – мой заместитель, Далв. Теперь чего от тебя хочет Корпус егерей, раз между нами пошел такой откровенный разговор. С гильдией рейнджеров нам не удалось полностью договориться. По отдельным персонам-егерям, которых мастера-наставники гильдии сочтут перспективными и в дальнейшем могущими стать рейнджерами, – проблем нет. А вот о массовом прохождении стажировки в дальнем пограничье егерей Корпуса Тихий даже слышать не хочет. Я его понимаю, да и, если откровенно, мы на согласие гильдии в этом вопросе и не рассчитывали. Но вот что интересно: кроме рейнджеров есть еще несколько видов существ, чувствующих себя в тех местах весьма вольготно. Это горные великаны, гоблы и тому подобная мерзость вроде измененных и тварей. А есть еще и те, у кого не грех поучиться выживанию в дальнем пограничье самим рейнджерам. Я говорю о некоторых вампирах, в последнее время весьма активно сотрудничающих с церковью и светской властью графства Артуа. Других подходов ни у кого к ним нет. Мы хотим, чтобы небольшая часть наших егерей сменяясь, постоянно проходила стажировку за стеной каменных извращенцев под руководством бойцов подордена Воинов Создателя.

– Их же там твари сразу четверть на фарш пустят!

– А может быть, и больше, – вступил в разговор Ровер. – Егеря не знают, что представляют собой даже измененные, не говоря об остальных существах. Нет их в ваших лесах.

– Зато остальные выживут и приобретут так необходимый им опыт. Это их работа, Далв, умирать за объединенные королевства, и не так важно, где именно егеря будут обязаны это сделать.

– Что я с этого буду иметь?

– Все содержание егерей за наш счет, вдобавок половинная сумма их жалованья на время стажировки идет тебе. Пока нам больше нечего тебе предложить, Шутник. Но эта тема обсуждаема. Для начала скажу, что все присланные к твоим вампирам егеря будут обязаны выполнить любой твой приказ. Повторю: любой, даже самый безумный.

– Вот это уже хорошая основа для дальнейших переговоров. – Я подвинул кресло ближе к столу полковника. – Условие первое: секретов друг друга мы никому не раскрываем, если случайно узнаем о них. У объединенных королевств могут быть свои тайны, у вампиров, а особенно у одного графа, – тоже. Как такое условие?

– Пока вполне нормально, – пожал плечами полковник.

– Новичков не смей мне присылать. Стажировку в графстве будут проходить только те, у кого за плечами будет как минимум десятилетний опыт работы на Драконьем хребте.

– Согласен.

– Если некоему графству понадобится помощь различного, не всегда военного, рода?

– Обсуждаемо, но не со мной, не мой уровень.

– Тогда окончательный вариант нашего сотрудничества мы обговорим ближе к весне. Нужно еще решить много проблем организационного характера. Тем более что весной намечается одно интересное дело. Некий Великий герцог хочет призвать на суд королей гильдию рейнджеров и упрекнуть нас за шутку над Домом Мечей.

– Что?!

– То самое, полковник, то самое. Я прохожу как один из главных фигурантов по этому делу.

– Ублюдок! По этому вопросу гильдия рейнджеров получит нашу всевозможную помощь. Это я могу обещать тебе сразу от своего имени и имени своего короля.

Как хорошо начался вечер, так продолжим в том же духе. А то мне в Белгор скоро уезжать, а потом… а потом еще хрен знает куда. Данные обещания нужно выполнять. Пушка я никогда не позволю никому обмануть, особенно себе.



– Удачно съездил? – Не успел я распаковать свои вещи в гостинице, разузнать об отъезде Дуняши и Шедара из Белгора и, наконец, отчитаться перед Каром, как в кабинет магистра гильдии охотников совершенно бестактно зашел Живчик. – Что молчишь, удачно или нет?! – Чейт стал выходить из себя.

– Здравствуй, Живчик, и тебе не хворать, Чудак, – поздоровался я с умудрившимся протиснуться между тушей охотника и косяком двери Лагом. – Можно сказать, что съездил я удачно, но вот насколько удачно – я не знаю. Держите. – Я протянул жизнюку и алхимику лист пергамента. – Здесь формула основы яда, способ его приготовления, срок действия, внешние признаки применения и противоядие. Не торопись, Живчик, – пожурил я вырвавшего листок из моей руки Чейта. – Не все так просто. На этой основе можно сделать десятки разновидностей яда, и прежде чем понять, от чего именно нужно лечить парней, – требуется серьезно поработать головой не один день. Ты думаешь, они смогут пережить хотя бы с десяток экспериментов над собой? Вот поэтому я пришел сначала к Вулкану, а не в твою лабораторию. Десять минут ничего не изменят.

– Но это уже хоть что-то! – радостно потер руки Чудак, и вместе с Живчиком они начали обсуждать привезенную мною наскальную клинопись, перебрасываясь между собой какими-то медицинскими терминами.

– Лаг, Чейт, делайте все необходимое, но только у себя в лабораториях, – вежливо попросил Вулкан убраться всех посторонних из своего кабинета. – Вот непоседы, – продолжил он наш разговор, как только лекари закрыли за собой дверь. – Живчик никак не может простить себе, что пропустил этого Лоена Листика. А Лаг не может смириться с тем, что кто-то смог обойти его в знании алхимии. Трудно пришлось на Ритуме?

– Терпимо, но еще не все закончилось. Сегодня вечером я хочу навестить графство Артуа и передать друидам копию забранного у меня Чейтом листка. Две исследовательские группы гораздо лучше одной.

– Тебе нужно увидеться до отъезда с отцом Анером.

– И не только с ним, – проворчал я. – О, на ловца и зверь бежит. Лайдлак, у меня к тебе есть вопрос: те ушастые покончили с собой во время штурма их домика или как?

– Как-то не задавался этим вопросом, Влад. – Охотник присел к нам с Каром за стол. – Это важно?

– Очень, постарайся все подробно вспомнить. Я тут поговорил с некоторыми ушастыми, и они мне много рассказали о причине, по которой эльф может пойти на самоубийство.

– Они покончили с собой за несколько десятков минут до того, как мы зашли к ним в дом, – открыв глаза, сказал Лайдлак. – Кровь из пробитых голов уже закончила разливаться, но не успела еще застыть. Хотя это легко уточнить, – а на что это влияет, Влад?

– Да ни на что особенного, кроме одного. Атака Листика на нас вовсе не была экспромтом. Он в любом случае напал бы на первый отряд.

– Так почему Листик не сделал этого во время атаки демонов на вас? Впрочем, дурацкий вопрос. Вы были полны сил, готовы ко всему и находились все вместе. У него не было бы ни одного шанса.

– А потом он появился, Вулкан, и Листик им воспользовался. Он не рассчитывал живьем вернуться в Белгор, как и не рассчитывали пережить эту ночь остальные ушастики. Они хотели только отомстить.

– А как же поиски их Скипетра? – поинтересовался Лайдлак.

– Скорее всего, закончились полной неудачей. А теперь представь себе состояние ушастых. Они пошли на смерть ради великой цели, фактически отдали за нее свои жизни, – и тут такой облом. Ни чести, ни славы, ни жизни – ведь они уже мертвы. Они опозорены: из них сделали короткоухих. У эльфов остался только путь мести, а тут еще ненавистные им охотники радуются успеху рейнджеров и собирают элитную команду для визита на пятнадцатый уровень.

– А почему оставшиеся в Белгоре не напали на первых встречных охотников, когда Листик с нами скрылся в погани?

– Точно не знаю – скорее всего, ждали возвращения Листика. Команда убийц с жизнюком и без него – это две большие разницы, а потом узнали новости и из-за разочарования, из-за их очередного провала у них просто опустились руки, им все стало безразлично. Так бывает, Кар.

– Так где же этот Скипетр, Влад?

– Вулкан, а я почем знаю?! Девять из десяти, что не в погани, иначе бы ушастики так себя не повели, а продолжали бы методично его искать. Кстати, по связям Листика что-то выявлено?

– Не так много, как хотелось, Влад. Есть одна зацепка, Лис нашел, но чтобы раскрутить ее, нужно ждать следующего вздоха. В связи с этим у нас к тебе есть предложение.

– Лайдлак, а когда ты начал о себе говорить в такой форме? Ты начал страдать манией восхваления себя любимого?

– У нас – это у гильдии охотников, – уточнил Вулкан. – Собранием мастеров внутреннего круга было решено проверить всех охотников и весь Белгор. Толкового разумника за такой короткий срок мы не смогли найти, да и на самом деле все они давно разобраны. А нетолковые тут не нужны. У тебя есть Эллина эр Джокер, и мы думаем, что с таким заданием она справится. Подобные дела были в ее компетенции, когда Эллина работала на Тихого. Поможешь гильдии, Влад, а то мы не можем держать Белгор закрытым еще не знаю сколько дней? У всех нас, а особенно у приезжих, есть свои дела за стенами города, а мы до сих пор отпустили только генерала ордена Длани Создателя со свитой. И о причине продления отмены выезда из города только по пропускам гильдии остальным разумным ничего не говорим. Даже сэру Бергу и советникам магистрата.

– Сильно ругаются?

– Руководство Белгора – нет, они ведь понимают, что на такие меры гильдия просто так не пойдет. А остальные – пока нет, до сих пор празднуют успех охотников. Так как, Влад? Ты сам знаешь, что по деньгам вопросов не возникнет.

– Кар, ну ты и сказанул. Конечно, помогу и даже расширю свою гуманитарную возможную помощь. Эллина будет проверять Белгор, а ее муж, Четвертый, тоже разумник, гильдию охотников. Так братьям не будет столь обидно. Одно дело, когда тебе в мозги залезает неуравновешенная девица, а другое – когда боец, равный им. А вопрос оплаты – шесть часов нахождения Эллины в библиотеке для простых охотников. Кар, не ругайся! Я все понимаю, но тут есть несколько моментов. Эллина принесла мне клятву на крови и никому ничего не скажет, особых секретов гильдии в обычной библиотеке, после того как в ней побывали эльфы, наверняка не осталось. И еще один момент: заряженная подобным образом Эллина будет так стараться найти хоть что-то, что кому-то из мастеров внутреннего круга гильдии придется постоянно находиться рядом с ней, а то она в порыве нездорового энтузиазма может наломать много дров.

– Два часа, Влад.

– Сойдемся на пяти?

– Три часа – и проваливай отсюда к отцу Анеру.

– Согласен. А он как, успокоился, не требует уже немедленного созыва конклава, могущего привести к расколу церкви? Не требует крови инквизиторов?

– В этом смысле епископ совершенно спокоен. У него сейчас другая первоочередная задача. Отец Анер занят Грустным, Молчуном и Мрачным. Кроме того, наш епископ имел долгий разговор с генералом дланцев перед отбытием последнего из Белгора. Наверняка они о чем-то договорились.





Отступление второе




– Ваше величество, я рада, что вы наконец нашли время чтобы принять меня.

– Не обольщайтесь, герцогиня, с гораздо большим удовольствием я бы выгнала вас из Бориты. Причины моей нелюбви к вам вы хорошо знаете, Алиана эл Чанор, приемная дочь короля Торина Второго, герцогиня и жена моего близкого друга мертвого графа эл Артуа. Я вообще не понимаю, как я смогла сдержаться и не указать вам на ворота Бориты в первый же день, когда узнала о вашем прибытии. Ваше вызывающее и неподобающее поведение в своих владениях не поддается никакому объяснению! Так позорить честь погибшего Влада, а потом явиться ко мне и просить о личной встрече!

– Ваше величество, я прошу вас дать мне несколько минут, и я вам все объясню.

– Что вы можете мне объяснить? Я не желаю вас слушать. Аудиенцию у меня вы получили, я дала ее не вам, а короне Мелора, а теперь оставьте меня, никакого желания продолжать встречу с вами я не испытываю!

– Хорошо. – Алиана склонила голову и встала с кресла. – Вы правы только в одном – это личная встреча, и я не понимаю, почему вы называете Влада эл Артуа, Влада Молнию и Далва Шутника мертвым. Мой законный муж, честь которого я позорила, жив и здоров. По крайней мере, так было совсем недавно, когда этот безумец разгромил ложу Стремящихся во Тьму в мертвом герцогстве Тария и спас принца Шатора Литийского.

– Что?! Влад опять во что-то влез, и мне ничего не сказали об этом? – Королева с силой дернула за шнур. – Скажите моему мужу, – кипящая злостью женщина посмотрела на набившихся в ее кабинет охранников, лекарей и служанок, – что я испрашиваю позволения нанести ему визит. Немедленно!

– Ваше величество, – к королеве приблизился один из лекарей-жизнюков, – у нас есть точные инструкции, его величество будет оповещен о вашем желании. Вам нельзя волноваться, я сейчас…

– Что именно в слове «немедленно» для всех вас непонятно? – прошипела королева.



– Дорогая, – мужчина преданно смотрел в глаза пытающейся оттолкнуть его от себя женщины, – в твоем положении нельзя волноваться. Да, мы приняли решение не сообщать тебе всю правду о…

– Мы? – Женщина сумела все-таки вырвать свою руку из ладоней мужчины. – Кто это мы, хотелось бы мне знать?

– Я и граф эл Дали, – скромно потупив глаза, сознался король Декары. – Тогда мы еще не имели полной информации, а потом все это уже закончилось. Зачем тебе было зря переживать об опасностях, грозящих Владу, когда он сам уже со всем разобрался или со всеми разобрался, отправив своих врагов к Создателю или Падшему. И после этого, – мужчина посмотрел на сидящую в кресле девушку, – навестил вас в ваших владениях, герцогиня, и увиденное там Владу не понравилось. Так же как и мне то, что вы, герцогиня, посмели потревожить мою жену. Несколько дней назад вы утверждали, что никакого беспокойства ваш визит ей не доставит.

– Тогда я думала, что ее величество знает всю правду о Владе. Я не хотела беспокоить Чейту Первую, ваше величество, но сознаюсь вам. Я могу пойти на гораздо большее, чтобы в ближайшее время увидеть Влада. Я знаю, где он скоро точно будет, – герцогиня выразительно посмотрела на живот королевы, – и хочу, чтобы вы организовали нашу встречу. А если есть возможность, я хочу увидеть его раньше: мне плохо без него.

– Ничего не понимаю. – Королева наконец-то позволила королю взять в плен свои руки.

– Я тоже, а как далеко вы, герцогиня, готовы зайти в своих угрозах?

– Лучше вам этого не знать, ваше величество. А теперь, чтобы вам и ее величеству было все понятно, я расскажу историю моих отношений с Владом с самого начала…



– А потом мы распрощались около Седьмого поселка рейнджеров.

– Как трогательно. – Королева прижала истерзанный платок к глазам.

– Дорогая, может, на сегодня хватит интересных историй?

– Керт, ты ничего не понимаешь.

– Я многого не понимаю, – согласился мужчина со своей женой, – особенно почему глаза у тебя на мокром месте. Я ведь больше вольный барон, чем король, а…

– Керт, можно плакать и от радости. Лучше оставь нас наедине, я хочу еще поболтать с герцогиней.

– Как скажешь. – Король стремительно вышел из кабинета.

– Так все плохо? – поинтересовался у него один из немногих находящихся в соседнем с кабинетом ее величества помещении разумных.

– Гораздо хуже, чем кажется на первый взгляд, граф. Теперь Чейта не даст мне спокойной жизни, пока Влад не встретится с герцогиней. И эта встреча должна пройти не в обычном стиле Влада: пробрался во дворец, получил то, что ему было нужно, а потом исчез. Тут все должно быть обстоятельно, начиная с бала и заканчивая роскошными апартаментами. И все это будет под контролем у Чейты, она уже сейчас готова предпринять первые шаги в этом направлении, а что будет еще через час женской болтовни?

– А я ведь предупреждал вас, ваше величество, о коварстве герцогини и наиболее вероятном сценарии развития событий после встречи леди Алианы и ее величества.

– Я все помню, граф, но и отказать в аудиенции дочери Торина Второго без видимых причин корона Декары не может себе позволить. – Король печально покачал головой. – Как мне хорошо жилось в пограничье обычным вольным бароном!..

– Ты, Керт, будешь отличным королем, ты уже им становишься, – позволил себе небольшую улыбку в спину покидающего помещение короля его недавний собеседник. – А встреча Алианы и Влада именно в Борите необходима, и я уже предпринял некоторые действия для ее осуществления. Граф эл Артуа должен воскреснуть в столице Декары. А корона Мелора должна считать тебя и Чейту своими искренними союзниками. Как там говорил Влад: «Держи потенциальных врагов на расстоянии, а приятелей еще ближе: так их будет легче свалить для их же блага». Ты, Керт, именно ты хорошо заменишь Ловию Литийскую на ее посту главы антиэльфийского союза.





Глава 12




Отпуск




– Как он? – поинтересовался я у Свена-залетчика.

– Постоянно молится за жизнь твоих братьев, Влад. – Ученик епископа Белгора приоткрыл мне дверь кельи. – Заходи, он ждет тебя.

– Это ты? – Отец Анер встал с колен и отошел от маленького алтаря Ему. – Ты достал противоядие, Влад?

– Я нашел путь, и если идти по нему, то с братьями все будет в порядке. Но я еще не закончил, отец Анер. Мне нужно сегодня до заката Хиона быть в Закрытом лесу.

– Я слышал об этом. Ты верный почитатель Его, Влад. Ты все свои силы отдаешь борьбе с порождениями Проклятого. Когда ты последний раз ночевал не в поле, не в гостинице или в гостях? Когда ты последний раз спал в своей постели?

– Не так давно, отец Анер, – сознался я, – и трех недель вроде не прошло, а может быть, больше. Я не считал.

– Вот об этом я и говорю. Из таких, как ты, из таких закостнелых в своем безбожии и получаются лучшие воины Его. Не нужно пытаться объять необъятное. Небольшой отдых тебе не повредит. Я вижу, что ты хочешь меня о чем-то спросить?

– Отец Анер, скоро я приеду в Третий поселок рейнджеров, – что мне сказать Йерку Тихому?

– Ничего, – позволил себе слабую улыбку епископ. – Ты, как всегда, не можешь спросить прямо. Вечно стараешься извернуться. Ничего ему не говори по поводу моего решения о созыве конклава. Я сам или один из моих учеников навестим магистра гильдии рейнджеров, согласуем свои действия и месть за убитого рейнджера. Такой ответ тебя устраивает, Влад?

– Устраивает, а еще кто-то мне говорил, что я никогда не могу спросить прямо, – проворчал я. – Так кто-то и отвечает мне так же, как я спрашиваю, – тогда какой смысл задавать вопрос в лоб? Все равно прямого ответа не получишь, а только станешь выглядеть деревенским простофилей.

– У тебя это плохо получается, Влад, изображать простофилю. – Епископ направился к выходу из своей кельи. – Пойдем со мной, в храме Создателя, в моем храме, сейчас находится человек, который хочет поговорить с тобой.

– Кто бы сомневался, – буркнул я, стараясь не отстать от епископа. – Именно здесь, на полной халяве и под надежной защитой.

– Что? Я не расслышал, Влад, повтори.

– Я сказал, что меня ждет человек, наверняка всей душой и телом преданный Ему, и только поэтому остановился в гостевой келье вашего храма, а не в обычном трактире. Где там ему проявлять свое почтение Создателю? Чем – кружкой пива или бокалом вина?

– Можно еще куском хорошо прожаренного мяса, Влад, – усмехнулся епископ. – Я еще раньше подозревал, а теперь точно уверен, что это ты научил моих учеников так замысловато унижать гостей-клириков, прибывающих в Белгор во время вздоха и останавливающихся у меня.

– А они всегда первыми начинают! То на улице пристанут – мол, как ты молишься Ему, сын мой? То еще что-нибудь учудят, пытаясь произвести на самих себя как можно большее впечатление. Да они почти загибаются от осознания собственной храбрости. Да таких отцов я знаете, где именно видал, отец Анер?

– Хватит, безбожник, – уже откровенно расхохотался епископ. – А то я наложу на тебя епитимью. Хотя эти почитатели Его и мне в большинстве своем не нравятся. Нельзя служить Создателю время от времени и считать, что кратковременное пребывание в Белгоре хоть как-то возвышает одного слугу матери-церкви над другим.

– Вот и я об том же. А насчет этой епитимьи вы, отец Анер, погорячились. На мне же, как и на остальных участниках рейда на пятнадцатый уровень, образовалась такая симпатичная метка погани. Слишком много сильных врагов Его мы прибили. Теперь в ближайшее время в погань мне путь закрыт, а по-другому молиться я не умею. Времени нет даже какой-нибудь завалявшийся часослов наизусть вызубрить.

– Ох, Влад, дошутишься ты однажды. Все, мы пришли, поговори с этим слугой Создателя по возможности откровенно, а я пойду проведаю пострадавших воинов во славу Его.

– Еще один вопрос, – остановил я епископа. – Некая кровь точно не поможет излечить моих братьев?

– Нет, Влад, если бы они были поражены силой Темного или его приспешников – тогда да. Кровь Его помогла бы. А еще лучше я помог бы им сам. Я владею силой Его, и для меня не существовало бы никаких препятствий. Проходи, Влад, или мне тебя стоит называть Ледяной Тур?

– Епископ, идите в погань!

– Я никогда не ошибаюсь в разумных, – тихо рассмеялся отец Анер, – и… да пошел он в оскверненный храм!

Так, заходим внутрь. Ну если это келья, то я темный в третьем поколении. Падре, привыкли с комфортом путешествовать? Так скромнее нужно быть, скромнее.

– Добрый день, отец Эстор. А что это вас так внезапно занесло в Белгор? А, я понял, какие-то совершенно секретные церковные дела, для решения которых вам нужна моя консультация. Слушаю вас.

– Это я тебя слушаю, Влад Молния. Ты же знаешь, что твое иномирное происхождение является одной из тайн матери-церкви, а ты…

– А я? – Я уселся в кресло перед падре и нагло зевнул. – И мое происхождение давно не является такой уж большой тайной. И церкви ли, а может быть, вашей, отец Эстор?

– Да что ты себе позволяешь?! Как ты со мной разговариваешь? Я…

– Я позволяю себе все, что может человек, позволю больше – я не человек. Так кто-то когда-то сказал в моем мире. И хватит на меня голос повышать, отец Эстор. За последние три года с момента, как я имел удовольствие лицезреть вас, впервые многое изменилось. В частности, перед вами не выброшенный в гнилое пятно растерянный и не понимающий, что происходит вокруг, беззащитный странник, которого вы могли отправить на костер щелчком пальцев. Многое изменилось, за моей спиной теперь стоят такие силы, что и вам, одному из руководителей ордена Знающих, не зазорно разговаривать со мною на равных. Ну что, закончили мериться длиной клинков, и теперь можно приступать к серьезному разговору?

– Чего ты от меня хочешь, Влад? – Падре умудрился как-то осунуться в кресле.

– Информации, чего же еще! Почему вы меня боитесь, отец Эстор? Подождите, не надо зря сотрясать воздух, произнося пустые слова. При последней нашей встрече я понял четко, что один из влиятельнейших клириков матери-церкви боится тогда еще не очень сильного мастера-охотника. Это только потом я заматерел и стал гораздо более опасен. Это только потом кроме гильдий охотников и рейнджеров за меня посчитали своей обязанностью в случае чего вступиться несколько сильных мира сего, в том числе и несколько монархов. Это потом свое благоволение ко мне выразили орден Святого Ирдиса и хранители Закрытого леса. Почему тогда, при нашей встрече в храме Единого, когда я забирал Арну и Дуняшу из-под вашей опеки, вы меня так испугались? Почему, отец Эстор? Вы были первым и единственным клириком, владеющим силой Его, который проверил меня полностью на лояльность Создателю. Вы выпотрошили мою память и тело. Вы знали, что именно я собой представляю. Так что же изменилось почти два года назад, что вы увидели, почему с тех пор я ни разу не видел вас в Белгоре, хотя до того момента мы довольно часто встречались? Почему орденом Знающих ведется скрытое наблюдение за ближайшим к графству Артуа порталом Алых?

– Слишком много вопросов, Влад, – прохрипел падре.

– Ответьте на один – почему вы меня тогда боялись, а сейчас находитесь просто в ужасе? Ведь неслучайно вы выбрали именно это место для нашей встречи. Вы знаете мое отношение к епископу Белгора, как и его ко мне, знаете и то, что я никогда не буду буянить здесь. Почему? Подумайте над ответом, отец Эстор, ведь если когда-нибудь я сам узнаю его, если я узнаю правду или когда узнаю, ситуация здорово осложнится для всех нас.

Молчание.

– Я причастен к гибели волчиц, Влад, – наконец соизволил раскрыть свою поганую пасть святоша.

Быстро уйти из лакуны чувств, еще быстрее! Так, а теперь вдохнуть и выдохнуть, повторить еще раз и еще. Вроде я спокоен, почти спокоен. Трана, благодарю тебя за не совсем удавшуюся операцию, иначе я не знаю что тут натворил бы. Но, как говорил господин Пржевальский, – не верю!

– Не верю, отец Эстор, – меланхолично заметил я. – А сейчас вы мне скажете, что отец Анер тайком каждую ночь носит узелок с продуктами для оголодавших мастеров погани – гуманитарная помощь, так сказать. Такой упертый в хорошем смысле этого слова фанатик, как вы, никогда бы не пошел на сотрудничество со шкерами и мастерами погани. Вы хотите стать с моей помощью самоубийцей? Иного вывода из ваших слов я сделать не могу.

– Я знал о готовящейся против тебя акции темных, – глухо начал свою исповедь падре, – и ничего не предпринял. Все расчеты указывали на то, что целью шкеров являлся Матвей Кожа. Я даже подумать не мог, что этот гнилой герцог нацелится на волчиц! Кожа и Молчун при твоей помощи должны были ликвидировать всех шкеров, и этот эпизод дал бы тебе громадный толчок в нужном для матери-церкви направлении. Влад, ты мне веришь?

– Пока да.

– А когда все произошло, я прилагал все силы, чтобы хоть как-то загладить свою вину.

– Зачем? Почему вы так поступили? Зачем давать мне пинок под зад в нужном вам направлении? Мне кажется, что после происшедших событий только авторитет отца Анера спас мать-церковь от громадных неприятностей вообще и получение вами личного врага в моем лице в частности.

– Я не могу тебе этого сказать, Влад. Это тайна церкви, а не моя.

– Значит, один из самых ярых врагов темных и даже примкнувших к ним не по своей воле разумных, я помню, падре, судьбу и смерть Черного дракона, просто так решил ни во что не вмешиваться? А на каком основании он решил так поступить? Была информация, что это для меня полезно, что это для меня нужно? Информация… Падре, а какое-то пророчество в этом участвовало? Что это было за пророчество?! – Я наклонился вперед. – Что за пророчество, ты, дерьмо вряка?!

– Я не могу сказать!

– Ясно. – Я встал с кресла. – Его сделал кто-то из клириков, и теперь на него навешано несколько грифов «Совершенно секретно». Благодарю вас, падре. Вы очень мне помогли. Теперь я понимаю, почему некоторые мои знакомые ничего не предпринимают, чтобы изменить будущее. Вернее, делают то, что должны делать, как будто я тут вообще ни при чем. Если бы вы исполняли свои обязанности, как должны были делать, то с волчицами ничего бы не произошло. А мать-церковь, возможно, обрела бы в моем лице одного из своих вернейших сторонников, а не такое чудо, каким я являюсь на нынешний момент. Что по поводу смертей Гила Добряка, бывшего руководства ордена Слуг Создателя, а также посмевших появиться в моем графстве инквизиторов думает орден Знающих? Шатор Литийский ведь слил информацию генералу вашего ордена?

– Это была моя официальная причина появления в Белгоре. Отец Анер был несколько неосторожен в некоторых разговорах со своими прихожанами, и не только с ними. Влад, прости меня.

– Он простит. – Я вышел из кельи.

Что мне сказать? Да ничего. Я рассчитывал, что падре стал меня бояться по другой причине и сейчас подтвердит все мои предположения. Да какие к черту предположения?! Он должен был подтвердить мою полную уверенность, а вышло как всегда. Что же за жизнь такая у меня, блин?! Я вышел во внутренний двор храма Создателя. Где тут они, где тут местная Стена Плача? Простите, девчонки, я долго вас не навещал. Иса, Лира, Мори и Ната, простите меня.



– Опять уезжаешь? – Матвей присел за стол и подал знак Лайде – мол, чего стоишь, еще пару пива быстренько изобрази.

– Да, сейчас к своему знакомому Фарину, а потом на несколько дней задержусь в замке Стока. Мне тут намекнули, что жилы рвать нельзя, потом хуже выйдет.

– А потом, Влад?

– Потом заеду к рейнджерам и наконец-то исполню обещание, данное Пушку.

– А еще потом? – Матвей внимательно вглядывался в мое лицо.

– Встречусь кое с кем, Матвей. И не надо так на меня смотреть. Я должен делать почти все сам и ни на кого не рассчитывать. Теперь я гораздо лучше понимаю твою позицию и позицию твоего деда.

– Ничего ты так и не понял. Ты должен рассчитывать на своих друзей, рассчитывать на нас, но вляпываться в заварушки и искать выхода из непростой ситуации ты должен только сам.



«Тиха украинская ночь…», а вот в лесочке, расположенном прямо на нашем пути, не совсем. Я посмотрел на Ровера: подтверждающий кивок клыкастика. Тут патрулей графства Артуа быть не должно. Специально обговаривал этот вопрос с Пятым, Шейком и Райном. Мне не нужны лишние зрители в точке выхода. Тогда кто же сейчас там прячется?

– Ровер, Ругино, займитесь проблемой. Я с Пушком буду в пятидесяти метрах сзади от вас. – Я спрыгнул с драка и погладил раздувающиеся от предчувствия боя ноздри этого злокозненного пацифиста, практически откровенно пропагандирующего компрометирующие меня идеи ненасильственного сопротивления, готового в любой момент подставить копыта или зубы вместо правой щеки или что там у Пушка есть.

Воздух стал киселем – тут всего-то ничего, метров триста до цели. Подбираться, выманивать и все прочее – я не намерен. Устал как собака, в постельку баинки хочу. Там схватка? Кто же может противостоять моим клыкастикам? Интересно, клякса[38] стянула в один комок уже поверженных на землю противников моих вампиров. А почему враги все еще живы, для допроса оставлены? А почему Ровер и Ругино отправили нарушителей моего спокойствия только в нокаут и тут же, отскочив от них, стали высматривать птичек в ночном лесу? Не понял.

– Регина, радость ты моя, – я присел перед ворочавшимися на земле клыкастиками, – как я рад нашей встрече. А это кто у нас такой? Ритаг, какой сюрприз! Пушок, успокойся, свои. – Я встал на пути разъяренного своим опозданием к месту мирной беседы драка. – А что это вы тут вдвоем делаете, а? Хион давно зашел, – я развеял кляксу, – время далеко за полночь, маленьким деткам, даже если они высшие вампиры, давно пора спать. Мы вас отвлекли от чего-то интересного? Пушок, ты со мной согласен? – Едва сдерживая смех, я смотрел на двух краснеющих и не знающих куда деваться юных клыкастиков. – Вот видите, – я погладил морду всхрапнувшего драка, – он со мной согласен. – А Риордан, я думаю, будет тоже еще согласнее. Так?

– Не надо, Влад, – едва слышно попросила Регина, что-то внимательно высматривая в траве. – Дедушке не говори ничего, прошу.

– Бегом отсюда, быстро, и оба!

Глядя на взметнувшиеся с земли опавшие листья, сопровождающие стремительное возвращение клыкастиков со свидания – вот это скорость, – я не выдержал и захохотал. Нет, ну надо же! Выбрать единственное место, которое не проверяется сетью патрулей, с большим трудом тайно выбраться на свиданку и нарваться на меня с Ровером и Ругино. Что такое не везет и как с этим бороться. А впрочем, они сами виноваты: нужно было влюбленным хотя бы выяснить, почему в этом месте патрули не появляются.

– Я так понимаю, клан Скалы уже полностью находится в графстве? – поинтересовался я у Ровера.

– Да, Риордан всегда держит Регину при себе, и если она здесь, то и все родичи здесь. Патриарх последним обязан покинуть наше бывшее поселение.

– Ясно, давайте заедем в Закрытый лес, а потом в замок Стока. – Я дал посыл Пушку. – Что вы так с ними долго возились, целых полторы секунды вам понадобилось, чтобы вырубить этих малолеток?

– От изумления так вышло, Влад. Мы никак не ожидали, что Ритаг и Регина нарушат волю Риордана. Патриарх запретил своей внучке встречаться с кем-то до того, как ей исполнится пятьдесят один год.

– А сколько ей еще осталось?

– Месяца полтора или чуть больше.

– Так тренируются ребята, в таком деле без опыта никак нельзя. Вдруг получат моральные травмы, когда наступит час икс? А так хоть какой-то юношеский разряд приобретут – до того как – в этом нелегком виде спорта.

– Скорее всего, физические травмы получат, – рассмеялся бегущий справа от Пушка Ругино. – Если о шашнях Ритага с Региной узнает патриарх, он хорошо всыплет им обоим.

– Тогда все вместе и дружно молчим об этом.



– Фарин, привет. – Я спрыгнул с Пушка. – Я все понимаю: лес тишину любит, ночь на дворе и все такое, но какого Проклятого я должен был любоваться почти час светом Сестер в ожидании тебя? Передал бы сразу через своего ученика, – я кивнул на вторую присутствующую на поляне закутанную в плащ фигуру, – что у тебя сегодня неприемная ночь, и все. Утром бы я подъехал.

– У меня есть свои трудности, Влад. – Фарин что-то изобразил, и его ученик покинул поляну. – Из-за тебя, между прочим. Некоторые влиятельные хранители из совета решили, что я грубо нарушаю наши правила, вековые традиции и заветы предков. Сначала ко мне был вынужден приехать мой учитель, между прочим, глава совета хранителей, но результаты его проверки не устроили некоторых влиятельных хранителей, и…

– Короче, Фарин, тебя сейчас трясет очередная комиссия, это я уже понял, – устало сказал я. – Чем могу помочь, чтобы они не отвлекали тебя от дела? Кстати, – я протянул друиду свиток, – здесь все об основе примененного против моих друзей яда. Надеюсь, что это ускорит твою работу.

– Ускорит, – согласился друид. – Если только я вообще смогу ею заниматься. А помочь с этой комиссией ты мне можешь. Сегодня днем устрой пикник около Закрытого леса.

– Зачем?

– Есть такой хранитель Аратрас, его нужно испугать.

– Только испугать? – уточнил я. – Фарин, ты же знаешь, что для меня есть только свои и чужие. В последнее время ты стал для меня своим. А если учитывать и то, что какой-то мерзавец мешает тебе спасти моих братьев, то, может, мне просто убить его, и…

– Только испугать, Влад, – жестко оборвал меня друид. – Этот Аратрас будет возмущен тем, что какие-то разумные осмелились так близко подойти к границе Закрытого леса, он поклонник старых традиций и попытается тебя прогнать. Особенно если с тобой будет красивая девушка. Любит Аратрас перед такими щеголять своей мужественностью. Ты должен испугать и унизить его, это должны видеть все мои ученики, это должны видеть и остальные проверяющие мою прецепторию хранители. Тогда я смогу спокойно продолжать искать противоядие. После такого позора Аратрас не останется в моих владениях.

– Понял, Фарин, сделаю.



– Наконец-то, – пробормотала заспанная Арна и отбросила свою железную игрушку на находящуюся за спиной волчицы кровать. – Я уже начала думать, что ты совсем забыл про меня. – Графиня обняла мою тушку и тут же сморщила свой прелестный носик. – Быстро в ванну.

– Так я туда и направляюсь! – возмутился я, продолжая расстегивать ремни доспеха. – Кто тебя просил так рано просыпаться? – Я открыл дверь санузла. – Я тихо проник в свои бывшие апартаменты – вон Дуняшка даже ухом не повела. Начал раздеваться, а тут ты выглядываешь из спальни, с кацбальгером[39] в руке и одетая только в пеньюар. Кого-то ждала, кроме меня? – Я лег в ванну. – Очередного любовника, сошедшего с ума от страсти и решившего проникнуть к тебе ночью? Довольно глупый способ самоубийства. Арна, воду отрегулируй, а то слишком горячая.

– Нормальная. – Арна подставила руку под струю. – Совсем ты одичал – что, только холодной водой все это время мылся? Почему ты хоть на часок не заехал в замок, когда несколько дней назад приезжал в графство?

– Не надо грязи, несколько раз и теплой водой мыться приходилось. Арна, я спешил, мне нужно было срочно достать противоядие для ребят. Тогда я думал, что дорога каждая минута. Вот и не заехал в замок Стока, а почти сразу же отправился на Ритум и успешно съездил в Дом Папоротника. Фарину полчаса назад передал кое-что. Арна, а какие ты срочные новости хочешь на меня вывалить? Кстати, спинку потри мне. Арна, я сказал – спинку, а не то, что ты трешь! Чего дерешься?! Все, ты дисквалифицирована, я лучше позову Ойлу и Юлгу. Прекрати драться!

– Сумасшедший. – Арна приникла к моей спине. – Как только мы узнали новости, как только Дуняша описала нам некоторые подробности вашего рейда, в замке и графстве никто места себе не находил. А ты знаешь, что мне тут наговорили бароны? Влад, если до известий о твоем рейде и его результатах внешние приличия эта волчья стая хотя бы соблюдала, то потом я для них стала представлять собой пустое место.

– Такого не может быть – я обещал всем баронам свое недовольство, если права одной графини кто-то попытается попрать. То есть приеду и голову оторву.

– Так никто и не попирает. Я для них просто никто. Приведу тебе пример. Несколько дней назад в замок приехал Лонир. Пообедал со мной, вел какие-то пустые разговоры о погоде и запланированном на следующий год урожае. А когда мне все это надоело и я прямо спросила, зачем он здесь появился, этот прощелыга только поинтересовался, когда ты приезжаешь. Смета строительства в первом приближении и план города Накеры у него уже готовы, и он хочет обсудить все эти предварительные выкладки с тобой. При этом он был настолько слащаво вежлив, что и самой тупой твари было бы ясно, что со мной Лонир ничего обсуждать не будет. Мне ничего не оставалось делать, как пообещать ему сразу сообщить о твоем приезде.

– И это все? – Я притянул к себе волчицу. – Так это такие мелочи, что на них не нужно обращать никакого внимания.

– Да? – Арна вырвалась из моих объятий. – Мелочи – тогда слушай дальше. Восемь дней назад к перевалу каменных гоблов подошел большой караван. Это были все твои любимые вампиры из клана Скалы. Их приняли, разместили, а вот потом в графстве начался форменный бардак. Сначала патриарх клана принял мое приглашение посетить замок, да так любезно принял, что до сих пор сидит в прецептории ордена Длани Создателя и никуда не собирается. Мол, подорден Воинов Создателя находится под покровительством дланцев, и пока он с командором Сенаром и епископом Артуа не урегулирует мелкие детали, нанести мне визит он не в силах. Вот клыкастый хитровывернутый разумный! Через два дня в замок одновременно прибыли Райн и Шейк и принесли мне на подпись каждый от себя по эдикту и скандал вдобавок. Мол, почему вампиры до сих пор со святошами прохлаждаются, а не занимаются настоящим делом? В первой бумаге было написано, что весь клан Скалы переходит под командование коннетабля армии графства, а во второй – что под крыло коннетабля внутренних войск и пограничной службы графства. Влад, я честно пыталась найти хотя бы временный компромисс между ними – мне это не удалось. А когда Райн схватился за меч, а Шейк за секиру и они решили перевести спор между собой в другое русло, мне все это надоело, и я сломала первому нос, а второму челюсть. Не помогло – если бы не Пятый, ворвавшийся в мой кабинет и успокоивший одним своим присутствием этих ненормальных, а потом предложивший разъяренным баронам подождать тебя для решения столь важного вопроса, мне пришлось бы серьезно искалечить их. А это было бы плохо.

Потом я пыталась поговорить с командором Сенаром и отцом Каритом. Бесполезно – они считают, что вампиры присланы им самим Создателем и предназначены для матери-церкви, а не для светской власти графства. Графине эл Артуа и ее войску хватит десятка высших вампиров для патрулирования окрестностей за перевалом каменных гоблов. Так было раньше, так будет и впредь. И напоследок я поговорила с патриархом клана Скалы. Это был самый тяжелый разговор, но, в конце концов, самый откровенный. Патриарх заявил мне о том, что он договаривался только с тобой, а не с кем-либо другим. Нет тебя – нет разговора. А потом улыбнулся мне и заявил, что не навестил замок Стока только из желания не нагнетать обстановку вокруг своего клана, а так он полностью на моей стороне.

Да, дела! Вот этого я точно не ожидал. Система была вроде сбалансирована, а тут такое. Всего лишь один-единственный внесенный в уравнение дополнительный элемент – и в графстве начался раздрай.

– Чего молчишь, Влад? – Волчица взъерошила мне волосы.

– А что тут сказать? К завтрашнему вечеру организуй общий сбор баронов и святош графства в замке. Начну зверствовать и беспричинно наказывать всех попавшихся мне под руку. Кажется, овцы забыли, что если волка поблизости нет, то ничего это еще не значит. Что сама думаешь, тебя же готовили к роли графини?

– А чего тут думать? – Волчица впилась мне в губы. – Все из-за этого твоего дурацкого рейда на пятнадцатый уровень, – через некоторое время, отдышавшись, произнесла Арна. – Они хотят соответствовать своему сюзерену. На подвиги всех потянуло. Не беспокойся, пока Рыси и школа Джокер с вампирами поддерживают меня, в графстве все будет тихо и спокойно. В погань бы их всех, тогда выжившие навсегда бы забыли слово «подвиг». По моим расчетам, я бы навела в графстве полный порядок без тебя за три-четыре недели, а с тобой я смогу это сделать за несколько часов.

– Краски мне тут сгущала? Решила изобразить из себя слабую изнеженную леди?

– И это тоже. – Арна скинула пеньюар и составила мне компанию в ванной. – Надо же было бедной и беззащитной девушке хоть кому-то пожаловаться!

– Это ты беззащитная? – поинтересовался я. – А с какой именно стороны? Покажи, а то я при всем желании никак не могу ничего рассмотреть.

– Сейчас увидишь, – успокоила меня Арна.



– Животное, да отстань ты наконец от меня. – Я зарылся как можно глубже в постель. – Сколько можно?! Дай мне хоть немного поспать.

– Уже полдень, господин, – раздался знакомый голосок.

– Хватит разговоров, Юлга, господин наверняка голоден. Поставь поднос с завтраком рядом с ним, а кувшин с соком я поставлю ему на…

– Не надо. – Я выскочил из постели и с опаской посмотрел на своих личных служанок. – Девчонки, договоримся так: я в ванную – а вы тут все прибираете, и расходимся с миром. Я вас не приглашаю в фехтовальный зал для проверки ваших навыков с железками, а вы не вываливаете мне завтрак на голову и не поливаете получившееся блюдо соком. Договорились? – Укутавшись простыней, я стал отступать в сторону санузла.

– Да как вы могли нас заподозрить в таком неуважении? – На глазах Ойлы заблестели слезы.

– Разве мы способны на такое, господин? – С лица Юлги можно было писать картину маслом «Оскорбленная невинность».

– Способны, способны, вы еще не такое совершить можете, – заверил я этих демониц и под радостный женский смех выскочил из спальни. – Ах так, тогда с вас полные утренние процедуры, кошки драные! – Я храбро скрылся в ванной комнате.

– Что?! – донесся до меня через дверь возмущенный слаженный дуэт девичьих голосов.

Именно так, а не иначе, – я открыл краны с горячей и холодной водой. Подумаешь, привык мыться в почти полевых условиях. А как иначе? Проф на Арланде только один, не таскать же его мне постоянно с собой для обеспечения нормального и качественного водоснабжения тех мест, где я обычно ночую. Лепота, я погрузился в воду. Как хорошо… Как хорошо было, пока эти две драные кошки не ворвались в ванную комнату и не вытащили меня из такой хорошей емкости!

– Юлга, это не массаж, а Проклятый знает что! Тем более на холодные мышцы. Ойла, сколько раз тебе говорить, что суставы нужно разминать, а не выламывать. И вообще я сам справлюсь. Лучше идите вы, ой… не надо меня макать в этот банно-прачечный комплекс, дайте же мне закончить! Идите вы к матери, ой… Да вы все не так понимаете! Все воспринимаете в меру своей глубокой испорченности! К Ритке идите, к Рите, к матери-настоятельнице ордена Святой Ауны Эрите. Если она не занята, то предупредите ее, что минут через сорок я нанесу ей визит.

– Кобелина, – прошипела Юлга, защемляя мне кожу на спине.

– Нет, подруга, он гораздо хуже, – взяла практически на болевой мою руку Ойла.

– Садистки! Да я в прокуратуру Второму на вас жаловаться буду! В монастырь вас отправлю, мужской! Там вы и реализуете полностью свои суфражистские замашки, феминистки недоделанные!

– Ах так! Юлга, ты слышала, как он нас назвал?!

– Каких только дурных привычек не подцепишь на пятнадцатом уровне, уничтожая демонов. Сколько на твоем счету лордов, Влад? – Юлга умудрилась так растянуть мой трицепс на правой руке, что я почти взвыл.

– Всего два, – прохрипел я, – и один чуть не оторвал мне руку. Юлга, закончи его работу, у тебя это хорошо получается. – Я с укором посмотрел на побледневшую девушку.

– Что же ты сразу не сказал! – Пальчики Ойлы нежно пробежались по моему телу. – А ты куда смотрела, дуреха?!

Я громко захохотал. Про себя тайно рассмеялся. Всего одна небольшая ложь – и теперь я опять узнаю, каково это – быть падишахом. Злятся эти кошки, убийцы магов женского пола, злятся, что им здесь нет работы по профилю, а кое-кто совершает такое, что ни встать и ни лечь. Злятся и пытаются отыграться на мне в разумных пределах. Подколки, ерничество и так далее. А вот если они нечаянно причинят боль ветерану подземных схваток, потом наступает такое блаженство. Впрочем, почему потом? Уже наступило. Старайтесь, девчонки, старайтесь. Массаж, выполненный от души и с душой, особенно когда чувствуешь свою мнимую вину перед пациентом, отличается от обычного как небо и земля. И не в деньгах или профессионализме банщика или банщиц тут дело… Дело тут в другом. Создатель, как же мне хорошо!



Лепота – я сидел в кресле на боевой площадке донжона, попивал настойку и наблюдал за суетливыми движениями в окрестностях замка. Сервы завозят свои последние обязательства перед Вторым в его епархию. Что это? Скорее всего, вино. Все правильно, урожай винограда собрали в начале осени, выдавили, сок перебродил, залит в бочки – и теперь некоторую часть нужно отдать своему сюзерену. Как хорошо отдыхать, когда тебя никто не тревожит. Номерам, кроме Четвертого, я дал свои ценные указания и отправил готовиться к вечерней потасовке. С Ритой договорился о дневном спектакле и распределил роли. Вампиры наверняка уже находятся на месте будущего представления – надеюсь, они будут просто зрителями. А вот и она.

– Рита, присаживайся. – Я указал невероятно откровенно для Арланда одетой монашке на кресло рядом со столиком. – Это называется «Влад, подожди меня всего один час»? По-моему, тут этим сроком слегка – раза в два, не больше – не ограничилось.

– Но я же должна была привести себя в порядок? – возмутилась монашка. – Изображать из себя шлюху на первый взгляд просто, но это не так. Надо, чтобы все – одежда, драгоценности, макияж и даже духи – было флейтами одного оркестра, а не играло вразнобой.

– А перед кем ты в Закрытом лесу хвостом крутить собралась? – поинтересовался я. – Перед друидами? Могу тебя успокоить: подавляющему большинству хранителей ты безразлична заранее. Их будет интересовать другое или другой.

– Я знаю, Влад, но я не могу…

– Как все знакомо и обыденно, – прервал я контрнаступление Эриты. – С Арны бы пример брала или с Дуняшки. Они одеваются и приводят себя в порядок минут за десять. Ладно, это все лирика. Скажи мне, сержант Корпуса егерей объединенных королевств: кто такой полковник Кратон?

– Командир Корпуса егерей королевства Сания, – пробормотала Эрита.

– А-га, спешу поверить, спешу и срочно падаю. Рита, давай я тебе расскажу о всяких несуразностях, обо всех несуразностях, которые я так недавно заметил на Ритуме, а именно – в Догбаре, втором по величине городе королевства Сания. Во-первых: этот полковник, а может быть, его начальство как-то очень быстро связало рейнджера Далва Шутника и некоего не совсем мертвого графа эл Артуа. Эллина эр Джокер, вампиры, служащие только этому покойному графу, и так далее. Дым, Рита, это просто дым. У них не было на такой доскональный анализ достаточно времени, у них не было достаточно фактов, позволивших бы с полной уверенностью связать эти две фигуры в один организм. Вывод всего один или два. Полковник Кратон имел всю отрывочную или полную информацию о графе-рейнджере заранее. Или так: кто-то слил ему все данные сразу до или после рейда рейнджеров. Как тебе моя такая глубочайшая мысль?

– Я верна тебе, Влад, – сузив глаза, жестко сказала Рита. – Я никому и никогда не передавала и не передам о тебе информацию.

– Ты не поняла мой вопрос, Рита, – улыбнулся я. – Следующая тема для разговора. В Догбаре со мной не пытался побеседовать ни один святоша из ордена Святого Ирдиса, а ведь этих клириков там пруд пруди. Почему? Может быть, это им было не нужно: и так один из них общается с Далвом Шутником? Еще один вопрос: когда рейнджеры сделали то, чего несколько столетий не могли сделать егеря Корпуса, наверняка должны были полететь со своих теплых мест руководители егерей. Этого не случилось. Следующий вопрос: полковник Кратон, когда узнал о предстоящем суде королей над рейнджерами, просто взбесился и дал обещание от имени своего короля полностью использовать ресурсы королевства Сания для помощи гильдии, а также, как подразумевал наш разговор, и остальных трех королевств. Причем, по его словам, моторике и так далее – я увидел, что полковник Кратон не шутит. Он был уверен, что монархи объединенных королевств Ритума так и поступят. Я понимаю, что чин и должность у него высокие, но есть одна закавыка. Если бы я лично и без согласования с руководством давал подобные обещания кому-то от имени Йерка Тихого или Кара Вулкана, – тем самым создал бы себе громаднейшие проблемы. А ведь я не последний разумный в обеих гильдиях. Так вот, обещания гильдии, может быть, и выполнили бы, может быть, – а вот я получил бы по шапке и был изгнан из Белгора и дальнего пограничья в любом варианте.

– Но…

– Рита, я не закончил. В любом случае я счастлив был бы остаться в живых, даже несмотря на то, что собрание мастеров внутреннего круга гильдий могло признать необходимость помочь кому-то, кому я давал обещание, так сказать, из правильности понимания текущего момента. И почти последнее: полковник Кратон был уполномочен вести переговоры с неким графом по поводу стажировки егерей Драконьего хребта в его графстве. Или за пределами графства. Рита, я ведь знаю, что цементирующим раствором в объединенных королевствах Ритума, связывающих эти государства в одно единое целое, является орден Святого Ирдиса. Никакое серьезное телодвижение монархов без участия в деле святош-воинов не предусмотрено. Кто такой полковник Кратон? А теперь последнее замечание. Буквально вчера при разговоре с одним святошей я сказал, что за моей спиной стоит орден Святого Ирдиса, а ты знаешь, Рита, этот мой собеседник, отец Эстор, професс ордена Знающих, председатель церковного трибунала королевства Орхет, ничуть не удивился моим высказываниям. Мои слова он воспринял как само собой разумеющееся. Моя дружба с отцом Патерионом, его помощь в регистрации, а если откровенно, то в крышевании подордена Воинов Создателя орденом Святого Ирдиса – не подразумевает под собой того, что если у меня будут какие-то неприятности, то ирдисовцы могут пойти на многое, чтобы помочь мне.

Отец Эстор знал, что я заключил некое соглашение с ирдисовцами, а ведь я заключил только устный договор с полковником Кратоном о стажировке егерей Корпуса в графстве и за стеной каменных извращенцев. Так кто такой полковник Кратон, Рита?

– Ты заключил с ним соглашение, – хмыкнула монашка. – Тогда тебе очень повезло: ты заключил соглашение с самим ассистентом ордена Святого Ирдиса. Полковник Кратон – это одно из его светских имен. А среди клириков он известен как ассистент Альцнер, теперь ты доволен?

Доволен, да я просто… ох как доволен! Полковник Кратон является руководителем ирдисовцев в королевстве Сания. Наверняка его дружки-полковники из других королевств Ритума тоже ассистенты ордена Святого Ирдиса. А теперь посчитаем, какие у меня личные связи на высшем уровне. Генерал дланцев, ассистент ирдисовцев, дед у епископа Карита работает Наместником Создателя. Професс ордена Знающих, один из шестерых руководителей этой церковной контрразведки, чувствует свою вину передо мной. Матвей – один из совета Верных. Кар Вулкан, Йерк Тихий – послушники этого же совета. Никс Старый – с ним как-то контакт у меня не совсем, но наладился. Ловия Литийская со всем своим семейством, Орхет Пятый, Керт Первый – тут вообще не о чем говорить. Торин Второй и султан Рашид – эти имеют ко мне корыстный, но и обоснованный интерес. Ну и я сам смог подняться за эти три с небольшим года. Я фактический хозяин некоего графства и главарь банды под именем «школа магии Джокер». Опупеть, ассистент Альцнер, ну и дела! А я думал, что он провинциал ордена Святого Ирдиса и всего лишь является начальником святош региона.

– Ты не ошибаешься? – уточнил я у Риты.

– А ты помнишь, кто такой Патерион, кто такой мой приемный отец? – усмехнулась монашка. – Сколько раз, когда я была маленькой девочкой, он брал меня с собой на эти сборища, не решаясь оставить с няней, которые… да что там о них рассказывать! Сначала вроде бы серьезные разумные обсуждают всевозможные проблемы, государственные или церковные, а потом просто хвастаются друг перед другом, сколько эльфов каждый из них убил. И каждый из них считал своим долгом потрепать меня по голове и дать несколько советов, как именно лучше ликвидировать длинноухого. А как, ты думаешь, я смогла стать так быстро матерью ордена Святой Ауны, если бы раньше не была монашкой ордена Святого Ирдиса? Ты не забыл, Влад, кем приходился Ауне Ирдис?

– Кажется, близким родственником, вроде бы внуком. А теперь допивай настойку и пошли на встречу с друидами.

– А ее зачем с собой ты тащишь? – поинтересовалась возникшая из ниоткуда Арна. – Рите нельзя сейчас подвергаться опасности!

– Какая опасность, ты совсем сдурела, Арна, это же будет спектаклем. Мы же уже все обсудили. Если что-то не так пойдет – я всех там положу, на ноль помножу и вернусь. Надо, волчица, надо, – отрезал я. – Занимайся своими делами и делами школы Джокер. Что там у них случилось, если мои ученики уже с самого утра не выходят из каземата?

– Проклятый его знает, вроде какой-то подарок тебе готовят, – пожала плечами Арна. – Дуняша утром в коридоре стала визжать от радости, когда узнала о твоем приезде, и остальные твои ученики к ней подтянулись. Сам не хочешь вмешаться в приготовление подарка для себя?

– Ага, вмешаться, – хмыкнул я. – Не зная того, что они там делают, не зная того, что задумал проф, – и тут я на белом коне, вмешиваюсь. Да после моего вмешательства на месте замка Стока останется только дыра в земле. Вот это будет счастье для всех, вот это будет развлечение. Номера, – простонал я, смотря на появившиеся за спиной Арны фигуры. – Все в сад, то есть до вечера. В сад, господа и одна леди, в сад. Скоро от такого отдыха я рехнусь.



– Все помнишь, дорогая и несколько любимая леди не совсем тяжелого поведения? – Я помог монашке соскочить с Черныша.

– А как же! – улыбнулась мне, судя по ее одежде и всему остальному, великосветская шлюха и начала щебетать.

Как хорошо иметь дело с подготовленными разумными! С теми, кто привык исполнять приказы и является хорошим бойцом. Правда, Арна сама хотела поехать со мной, но я просто задал волчице несколько вопросов. Кто сильнее в бою на расстоянии и не в подземельях: природный маг или тренированный, имеющий боевой опыт мастер магии воды? Я начал разводить костер в паре десятков метров от границы Закрытого леса. Кого приезжий друид, скорее всего, знает в лицо: графиню эл Артуа или мамку ордена Святой Ауны? И вообще – какой бой? Здесь, сегодня и скоро, будет спектакль. А теперь достанем покрывало – и начнем выкладывать на него продукты. И вообще дай Рите развеяться – уже сколько времени она изображает из себя лекарку, а не воина. Рейд на Ритум не в счет, там Риту никуда, а особенно в первые ряды, рейнджеры не пускали. А теперь достать замаринованное мясо и вино. Сейчас от щебетания Риты у меня крыша поедет. Нельзя так серьезно относиться к фарсу.

– Ритуль, – я смог вклиниться между парой фраз монашки, – дорогая, а ты не знаешь такого снадобья, которое снижает умственные способности разумного?

– Ты на что намекаешь? – надула губки монашка.

– Ни на что…

«Рит, забыл тебя спросить, – послал я зов Эрите. – Ты знаешь такое средство, говорят, его используют ауновки?»

– Тогда открой вина. – Красотка опустилась на край покрывала и протянула мне кубок.

«Влад, – ответила зовом мне Рита, – есть такое средство, поговорим об этом позже. Тоже мне нашел время и место».

– Как пожелаешь, любимая. – Бутылочная пробка улетела в сторону, и я стал наполнять янтарной жидкостью посуду Риты.

– Влад, идут, – возник у меня в голове голос Ровера. – Их десятка два – два с половиной. Треть из них явно не местные хранители. У них другая манера передвижения по лесу.

– Как тебе вино? – Я приобнял Эриту.

– Неплохое, – лукаво улыбнулась мне рыжеволосая стервочка.

Ничего себе неплохое! Я тут на спектакль пожертвовал одну из немногих оставшихся у меня бутылок «жемчужной лозы», а она говорит, что неплохое.

– Я рад, что тебе понравилось, и…

– Как ты посмел, маг, зажечь костер рядом с Закрытым лесом?! – ударил мне в спину чей-то вопль.

Так ведь рядом и совершенно не нарушая границы. Я лениво выпустил из своих объятий Риту и повернулся.

– Вас что-то беспокоит, хранитель? – поинтересовался я у поражающего мою слабую психику организма…



Наконец-то Рита объяснила мне зовом состав настойки на пальцах, да таким образом, что ее, настойку, я имею в виду, мог сделать полный даун. Минут двадцать заняло это у монашки, но они были прожиты не зря. Вдобавок я почти полностью насладился висевшей в моем бывшем кабинете руганью. Бароны графства Артуа, кроме отсутствующего по уважительным причинам Керта, исполняющего обязанности короля Декары, просто сцепились между собой – первая ругань. Вторая – единый фронт баронов против командора Сенара и епископа Карита, когда те переставали подкалывать друг друга. Третья – бароны и святоши все вместе против Арны. Единственными разумными, кто молчал все это время, являлись номера, проф, Риордан, Рита и я. Ну со мной было все понятно, я был под зеркалами, а остальные молчуны просто уже знали, чем вся эта свара скоро закончится. Зачем сотрясать воздух, когда все решения уже приняты? А так весь скандал не стоил и выеденного яйца. Ну привел Риордан в графство вместо шести с чем-то десятков вампиров-бойцов, из них двадцать четыре высших, всего-то под сотню клыкастиков, из которых только тридцать два могли переходить в форму тумана, – и что с того? Ну присоединился к клану Скалы клан Камня – хорошую мне рекламу организовал недобитый серый вампир, – да и каменюгам – слабейшему клыкастому клану дальнего пограничья – просто хотелось жить. А тут такие условия! Полигон для перехода в высшую форму, сделанный из бывшего логова бхута. Пещера Мумий с камушками. Сильнейший вампирский клан дальнего пограничья, имеющий выход в цивилизованные места, контакты с церковью и графом или графиней эл Артуа. Когда с одной стороны грозит смерть, а с другой райская жизнь, то можно немного и поступиться гордостью. Можно отказаться от независимости и влиться в не такой уж чужой клан.

Вот за этот кусок пирога сейчас и шла битва. Райн стоял на своем, Шейк тоже. Первого поддерживали Горм, Вилт и Нолс. Второго – Лонир и Илен. Мотивы Райна понятны, он хочет создать непобедимую и легендарную под своим чутким руководством. Поддерживающая его троица баронов состоит из старого ветерана Горма и парочки рыцарей Вилта и Нолса. С ними тоже все понятно. Сначала шагом, потом рысью, копья к бою – и к дальнейшим победам во славу графства в основном за его пределами. Начальника же моих внутренних войск подпирают озабоченные внутренней стабильностью маленького государства индивидуумы. То есть отсутствием на территории графства темных, тварей и прочих шпионов – хозяйственный Лонир и до сих пор самозабвенно ненавидящий любое проявление черноты Илен. Парень никак не может отойти от своего прошлого.

С клириками сложнее. Епископ Карит хочет сформировать из вампиров ударный кулак и отправиться с ним за стену каменных извращенцев для несения света всем попавшимся под руку существам во славу Его. Тяжелый случай. А вот командор Сенар, как я полагаю по его оговоркам, замыслил небольшую террористическую операцию по очистке ордена Слуг Создателя с помощью незарегистрированных в большом мире клыкастиков от слишком уж фанатичных организмов. Все же кое-какая информация о смерти бывшего руководства ордена слуговиков стала ему известна, а учитывая давние теплые и дружеские отношения между дланцами и слуговиками… М-да, а ведь на самом деле каждый из них хочет сделать как лучше в меру своего понимания.

– Риордан, а кто остался на хозяйстве в твоей бывшей вотчине? – послал я зов невозмутимо потягивающему кровь из кубка патриарху довольно сильно увеличившегося клана Скалы.

– В нашей вотчине, Влад, – ответил Риордан. – И ни в коей мере не бывшей. Туда сейчас переселяются кланы Дерева и Ручья. Присмотрят за пещерой Мумий, камушков добудут и проведут через полигон бхута всех своих бойцов. Эти кланы не очень между собой ладят и будут наблюдать друг за другом. Кроме того, я оставил там одного из наших родичей для присмотра за обстановкой. Если между кланами начнется грызня с кровью – путь в подорден Воинов Создателя им будет закрыт навсегда. Если Раурдан погибнет по любой причине – путь в подорден им закрыт. Если он какое-то время не сможет выйти со мной на связь – путь в подорден им закрыт.

– В клан Скалы эти клыкастики готовы будут добровольно войти?

– Скорее всего, нет, но в подорден Воинов Создателя они рвутся. Они также готовы принести тебе и епископу Кариту личную клятву.

– А почему они не предложат свои услуги кому-нибудь еще из светских и церковных владык пограничья?

– Доверие, Влад, все дело только в доверии. Нас веками уничтожали, нам веками давали обещания и не выполняли их. А ты сделал даже больше, чем обещал. Более того, ты – вампир, а остальные – нет.

– А Карит?

– Не нужно считать их совсем уж дикарями. Как будто в лесах дальнего пограничья не знают, что этот молодой епископ выполнит все, что ты ему скажешь. Кроме того, в случае чего, выбирая между клятвой тебе и клятвой клирику, они выберут тебя. Повторю, ты – вампир, ты – один из нас.

– Риордан, это плохой вариант развития событий, в будущем могут возникнуть проблемы. Короче, или эти деревья и ручьи вливаются в клан Скалы, или они могут забыть о своем стремительном желании присоединиться к центру провинциальной культуры. Я имею в виду, что хрен им что обломится, а не стать Воинами Создателя и со всеми удобствами расположиться в графстве.

– Влад, я дал им некоторую надежду.

– Вдвойне плохо. Будем думать. Кстати, где ты планируешь основать прецепторию Воинов Создателя?

– Меня уже почти уговорили, что рядом с прецепторией ордена Длани Создателя есть отличное место для возведения прецептории подордена Воинов Создателя.

– А вот на это соглашайся. Там действительно есть хорошие места, и прецептория ордена Святой Ауны расположена не так далеко. Риордан, своих союзников нужно контролировать. В первую очередь дланцев. Я так понимаю, командор Сенар не очень долго здесь задержится. Его успехи в деле распространения веры в Создателя велики и никак не могут быть не замечены, а вот кто придет ему на смену – это вопрос другой и очень важный. Черт, вот только вызовов на поединок между баронами, баронами и одним клириком мне тут не хватает! Конец связи.

– Хватит! – рявкнул я и снял с себя зеркала. – Вы что тут, полностью охренели? Что вы на меня так смотрите? Волк вернулся и с недоумением смотрит на бар… Короче, прибыл я в замок Стока еще сегодня ночью и все ваши выкрутасы отлично слышал, видел и прочувствовал. Значит, так, сейчас я буду ставить вас всех на заслуженное место. Первое: в графстве будет проведена серьезная реорганизация наличных ресурсов. Большинство вампиров поступает в распоряжение Третьего. Его обязанности моего телохранителя превратились в синекуру. Райн, не вздумай мне ничего говорить, я обижусь. Итак, я ввожу новую должность. Она будет называться коннетабль отрядов быстрого реагирования. Ее с этого момента занимает Третий. Ударные отряды графства Артуа отлично себя проявили, занимаясь защитой внутренних интересов графства по всему Арланду. Надо развить успех, оценить полученный опыт и сформировать подразделения на постоянной, а не на временной основе. Состав отрядов быстрого реагирования: один ученик школы Джокер, кроме профа, и лучшие воины графства – это я о котах и прочих так образно изъясняюсь. Райн, Шейк, вам придется всех Рысей вывести за штат ваших подразделений. Не возмущаться, дослушайте меня до конца. Свита магов – несколько вампиров, котов и гвардейцев. Максимальная численность одного отряда – не больше тридцати разумных. А теперь сами подсчитайте: Гайд, Лин, Крат, Четвертый, Венир, Шедар, Евдокия, Ерана, Эллина – девять состоявшихся магов, имеющих боевой опыт. Третий, состав отрядов и их численность в рамках, поставленных мной, определяешь сам. Сколько вообще останется свободных котов, как вы думаете, бароны? Да их даже на оборону замка Стока не хватит!

Далее, отрядам быстрого реагирования будет нужен свой лагерь, в котором они станут проводить боевое слаживание. В этом же лагере будут проходить переподготовку по сменам все дружинники графства. Кроме того, скоро в графстве появится несколько сотен егерей с Драконьего хребта. С Ритума, Райн, Шейк, с Ритума, и первая партия будет состоять из не менее пяти-шести сотен бойцов. Их общий уровень я могу оценить как нечто среднее между обычными дружинниками графства и рейнджерами дальнего пограничья. Они все поступают в распоряжение подордена Воинов Создателя, ордена Длани Создателя и ваше, Райн и Шейк. Насчет их ротации, подчинения и переподчинения договоритесь сами между собой. Эти егеря графству ничего не будут стоить. Главное, чтобы хотя бы половина из них смогла сдать экзамен на выживание в дальнем пограничье. Я уверен, что большинство этих заранее неопознанных наемников графства будет являться монахами ордена Святого Ирдиса. Зачем ссориться из-за десятка вампиров, когда я выделяю вам ресурс в несколько сотен бойцов? Райн, Шейк, Сенар, вам все понятно? Вижу, что все.

Каждый отряд быстрого реагирования будет считаться готовым к работе после того, как сможет захватить замок Стока. На крайний случай я приказываю использовать наиболее тренированные подразделения. Эллина эр Джокер смогла привязать к себе сегодня индивидуальный портал, она станет перебрасывать отряды быстрого реагирования в необходимое место в случае чего. Кстати, ее отряд будет форс-мажорным, то есть задействованным только в крайнем случае.

Теперь о тебе, Карит. – Я повернулся к епископу-малолетке. – К весне твой храм Создателю должен быть готов. Не возражать, а делать. Планы опять меняются. Нет у нас нескольких лет, чтобы привести вампиров к одному знаменателю, единой форме и ревностному служению церкви, включая вбитые в их головы молитвы. К весне Наместник Создателя должен приехать в графство. Как ты это обеспечишь – не моя проблема.

Господа и леди, все очень серьезно, серьезнее, чем мой рейд на пятнадцатый уровень погани. Надо постараться не сесть в лужу, а то так и гробик симпатичный можно себе заиметь. Кстати, скоро бывший граф эл Артуа воскреснет в качестве пока еще живого инспектора короны Декары. Это будет примерно через три-четыре недели. А засим я вас покину. Договаривайтесь сами между собой, идите на компромисс, но чтобы такого бардака я больше здесь не видел. Я буду прохлаждаться еще несколько дней в замке Стока, и за это время я бы хотел получить результат, а не бесплодные фантазии. Лонир, я поговорю с тобой завтра. Да, совсем забыл, все ваши решения должна утвердить графиня Арна эл Артуа, без ее подписи я вообще ничего рассматривать из ваших предложений не буду.

И напоследок. Сенар, я знаю о твоих планах, поверь мне, что сейчас этими проблемами занимаются гораздо более серьезные разумные, чем ты можешь это себе представить. Поговорим завтра и наедине. Проф, Четвертый, пошли в каземат школы Джокер.

– Влад, а что это сейчас было? – поинтересовался спускающийся за мной по лестнице проф.

– Одна из тактик приведения в нормальное состояние сотрудников корпорации из моего мира. Тут главное – агрессия и напор, никто не должен рта открыть, никто не должен возражать руководителю, осмысливая поставленные перед ним задачи. Когда буйство недовольных своим положением, зарплатой, нереализованными возможностями и так далее сотрудников нужно направить в конструктивное русло. Поставить перед ними задачу, которую они и так хотят сами решить, и поманить их блеском финишной ленты.

– Ленты?

– Можно и так назвать, а на самом деле призом по исполнении задания. Этот приз может быть материальным, а может быть и не совсем таковым. Главное, чтобы сотрудники впряглись по самое не могу, а потом испытали чувство глубокого удовлетворения, когда добьются успеха. Ну что, болезная? – Я погладил белоснежные волосы лежавшей на своеобразной постели Эллины. – Довыпендривалась? Кто тебя просил привязывать к себе подаренный мной индивидуальный портал таким способом? Что, не могла несколько деньков еще подождать?

– Это был эксперимент, Влад, – прохрипела Эллина, не прекращая терять кровь через рот, нос, уши и глаза. Другие отверстия девушки для наружного наблюдения мне были недоступны. Одетая, зараза, и ни в чем не хочет сознаваться.

– Ты знаешь, куда именно я могу послать твой эксперимент, профа и всех учеников школы Джокер, участвовавших в этом безумии? А особенно мне не нравится позиция Четвертого. Потворствовать жене в деле самоубийства – я этого не понимаю и никогда не пойму.

– Это только я виновата, Влад. Они тут ни при чем. Я поручилась за успех привязки.

– Согласен, «только ты виновата, ты сама виновата, то-то и оно, то-то и оно», – попытался я пропеть, но не получилось. – Поэтому приводи себя в порядок и завтра отправляйся вместе с Четвертым в Белгор. Есть небольшая халтурка. Четвертый будет проверять всю гильдию охотников, а ты – город и горожан. Над вопросами сами подумаете, когда Кар Вулкан опишет вам ситуевину. Кстати, почему до сих пор отчет по проверке графства не лежит у меня на столе?

– Влад, я все предоставлю, – заявил мне номер. – Есть сорок восемь разумных, покинувших графство во время проверки Эллины. Из них я бы выделил двадцать три разумных. И…

– Муж, я сама отчитаюсь перед Владом, – выплюнула сгусток крови Эллина. – Влад, если такова твоя воля, то я проверю Белгор, дай мне только пару дней отдыха. Рада за это время отварами приведет меня в порядок.

– Как скажешь, – я пожал плечами, – хоть седмицу отдыхай. А потом неторопливо и качественно сделаешь свою работу.

– В чем подвох, Влад? – поинтересовалась сумевшая с трудом приподняться с постели Повелительница Разума.

– Ни в чем, – радостно улыбнулся я. – Ты отдыхаешь не двое суток, а четверо. А потом оказываешься в Белгоре вместе с Четвертым и выполняешь мое поручение. В качестве гонорара тебе предстоит провести три часа в библиотеке охотников – простых охотников, а не мастеров.

– Что?! – Эллина вскочила с постели, устроенной прямо около алтаря школы Джокер. – Влад, я полностью здорова и готова немедленно отправиться в Белгор! Зачем мне здесь прохлаждаться?

– Нет, – протянул я, – ты больна, поэтому будешь лежать здесь еще четверо суток, а только потом отправишься в город охотников, отправишься в город тайн.

– Владушка, – Эллина умильно сложила руки на груди, – я полностью здорова. Даже Четвертый это может подтвердить! Ведь это правда, муж, ну скажи ты ему сам!

– Она вроде бы здорова, – с каменной мордой лица произнес Четвертый.

– Перебьетесь оба, – нагло заявил я и сел на алтарь школы Джокер. – В следующий раз будете знать, как устраивать мне и тут такие экскременты, то есть я хотел сказать… ну вы и сами все поняли. Четверо суток приходишь в себя, ученица, а только потом вместе с Четвертым появляетесь в Белгоре. – Я направился к выходу из каземата.

– Садист, тиран и деспот! – прошипела мне в спину одна знакомая девушка.

– Что ты сказала? – Я повернулся к Эллине. – Ты вообще представляешь, чего мне стоило добиться для тебя трехчасового абонемента в библиотеке охотников?

– Владушка, это я Четвертому сказала, – заявила мне с абсолютно честными глазами Эллина.

– Я почти поверил, – ухмыльнулся я. – Пошли, проф, Четвертый, будем заряжаться зернами воды и воздуха в другом каземате.

– Влад, я все же предупреждаю тебя об опасности…

– Эллину ты тоже предупреждал? – осведомился я. – Мне тут недавно намекнули, проф, что стиль моей работы следует сместить в сторону большего применения магии. Поэтому зарядим зерна стихий в мою голову, а о том, что я умею работать с большими объемами информации, ты и так знаешь.

– Когда это было! – Проф со вздохом закрыл за нами дверь.

– Совсем не так давно, а из Вода и Воза давно пора сделать отличных исполнителей, несмотря на то что они пылесосы. Кстати, Бонар, а тебе что нужно? Что ты тут вообще делаешь?

– Граф, вы мне обещали. – Бонар и не подумал уступить мне дорогу.

– Обещал? – Я почесал затылок. – Обещал, значит, выполню, пошли, и я не граф, хватит уже меня так обзывать.



– Я, Бонар эл Синар, мастер земли, своей кровью, жизнью и честью клянусь быть верным в жизни и смерти учителю и основателю школы Владу эр Джокеру. Выполнять все его указания, не сомневаясь в них ни словом, ни делом, ни помыслом. И принимаю имя Бонар эр Джокер.





Глава 13




Интересная встреча




Все же как хорошо быть руководителем – я отхлебнул из кубка эльфийской настойки легкости. Раздал ценные указания – и все. Теперь у подчиненных пусть болит голова, а не у меня. Вернее, она у меня болит, но не из-за проблем с реорганизацией некоторых силовых структур графства. Тыква у меня дергается из-за зерна воды. Проф был прав: такой объем информации опасен для здоровья пациента. А я ведь воспринял ее малую часть, пока не понял, что помирать таким молодым и красивым мне сегодня не хочется, и перекинул основной поток поступающей инфы на Вода. Пусть разбирается с этим зерном самостоятельно в своей удобной, изолированной от моего рассудка камере. Хорошо иметь возможность мыслить несколькими потоками. Когда Вод разберется, он постучит в дверь и ознакомит меня с полученными результатами. А чтобы он не скучал, сегодня ночью в соседнюю камеру подселю Воза. Пусть перестукиваются между собой, как Ленин и Троцкий. Кстати, Зема, ты уже готов принять на себя обязанности надзирателя, а то вдруг в этой своеобразной тюрьме что-то пойдет не так?

– Давно готов, Влад, – прошуршал песок. – А ты уже готов к отсечению еще одного канала сознания?

– Конечно! – возмутился я. – Хион уже почти взошел, голова у меня почти не дергается, я полон сил, да и подключен на всякий случай к алтарю замка. Помни: если что-то пойдет не так, то стирай ко всем собачьим чертям эти зерна и вызволяй Воза с Водом.

– Пока только Вода, – хмыкнул камень. – Воза ты решил подселить ночью. А может, еще подождать с ним несколько суток?

– Влад, не слушай эту слишком осторожную стихию! – засвистел ураган. – Я справлюсь, и Вод справится. Зема просто завидует нам!

– Как скажешь, Зема, готовься, сейчас я отсеку от себя второй поток сознания, распоряжайся им полностью и бесповоротно. Окошко Вода переключу на тебя. Поехали. – Я нырнул в свой разум и, подождав, когда коричневый свет скользнет в активный канал, частично заблокировал его. Ту-тук, все нормально?

– Нормально, со мной и Водом все в порядке, – еле слышно ответил мне Зема. – Я заглянул в его камеру через оставленное тобой окошко, так этот прохиндей умудрился заметить меня, выругаться и потребовал оставить его в одиночестве.

Готовься, сейчас этот поток я почти полностью блокирую. Вот так, теперь пусть сам присматривает за другом, а скоро за двумя друзьями будет приглядывать и постоянно мониторить обстановку.

Итого к завтрашнему утру я поимею два полностью блокированных потока сознания и один почти полностью. Ог, скоро мы останемся с тобой в полном одиночестве и на одной волне. Пятый поток сознания я никак не освою, поэтому постарайся поменьше болтать. Не один лес тишину любит.

– Как-то непривычно будет, но я справлюсь, – заверил меня костер. – До вечера еще много времени, и я за это время наговорюсь с Возом на несколько суток вперед.

Как скажешь, я в очередной раз глотнул настойки. Все-таки классная вещь. Надо было взять у пока еще моих ушастых подданных не один шестидесятилитровый бочонок этого пойла, а два, а еще лучше – три. А самое лучшее – освоить производство этого зелья. Добавлять в вино и употреблять оное только по праздникам всем, имеющим на это право, кроме меня. Мне можно и каждый день.

– Арна, не спится? – с усмешкой поинтересовался я у вышедшей на боевую площадку донжона девушки.

– Издеваешься? Ну-ну, Влад, я это запомню. Совещание только закончилось, какой сон? Все скинул на мои плечи, а сам тут бездельничаешь. Что пьешь? Налей и мне, поухаживай за мной в кои веки. Вкусно, еще налей.

– Без проблем. – Я еще плеснул из кувшина настойки бодрости в кубок Арны. – И я тебя не оставлял одну. На совещании у тебя была куча помощников, начиная с номеров и заканчивая патриархом вампиров. Как все прошло, к какому соглашению вы пришли?

– Если это можно назвать соглашением, – криво улыбнулась Арна. – В кабинете едва шерсть не летела, но в конце концов бароны и Сенар пришли к соглашению. Командор дланцев сначала долго упирался, а потом отказался от своего желания получить покровительство над несколькими десятками бойцов подордена Воинов Создателя. Ты бы слышал, как он при этом сетовал, – мол, дланцы являются шефами вампиров. Их генерал в Биране, резиденции Наместника Создателя, отстаивал право существования подордена и взял на себя ответственность за поведение этих новообращенных.

– Не только он, – хмыкнул я, – там еще присутствовал генерал ирдисовцев. А вообще Воины Создателя по церковной линии подчинены епископу Кариту, но, конечно, Сенар об этом как-то благородно позабыл. И не такое еще бывает. Дальше.

– Также командор заявил, что скоро прибывающие в графство егеря его тоже не совсем интересуют. Он не хочет, чтобы между орденами Длани Создателя и Святого Ирдиса возникло недопонимание. Все произошло так, как ты и предсказывал. Сначала Сенар давил, а потом отступил, потребовав при этом себе привилегий.

– А в чем они заключаются?

– Совместная стажировка дланцев и прибывающих ирдисовцев в лагере отряда быстрого реагирования, ну и, конечно, увеличение на треть численности воинов ордена Длани Создателя на территории графства. Сам понимаешь, что и денег на содержание прецептории дланцев теперь потребуется больше. А между прочим, они идут из графской казны!

– Терпимо, – поморщился я, – ожидал большего. Такие условия Сенара просты и понятны. Чем больше он прогонит дланцев через моих учеников и вампиров, тем больше вистов себе заработает Сенар за отличную боевую подготовку своих святош в глазах руководства ордена. А почему ты сказала «в лагере отряда быстрого реагирования», а не «отрядов быстрого реагирования»?

– Так решил Третий, – пожала плечиками волчица. – Я так понимаю, что вчера за оставшееся до совещания время он творчески переработал твою идею, но не успел тебе об этом сообщить. Отряд будет один, а вот групп в нем будет девять. Бонар пока еще все же не похож на твоего ученика, ему требуется время. В состав каждой группы будут входить три высших вампира, пять обычных, восемь Рысей, один маг – лидер группы, и один гвардеец – координатор. Результаты работы твоего Бонара в Килене понравились номеру. Итого получается восемнадцать разумных в группе. Состав групп будет постоянным, а вот тренироваться работать они будут как в одиночку, так и взаимодействуя с другими группами. Количество отправленных на задание групп будет определяться Третьим в зависимости от поставленной перед ним задачи.

– Ему виднее, он в этом деле профессионал – зачем ему мешать и что-то указывать? А в принципе нормальная структура, на одного вампира – один человек, лидер-маг и гвардеец, которому по должности не положено лезть в самое пекло. Все же эти благородные гвардейцы как воины здорово уступают даже котам, а тут они почти все при деле, и никаких обид у следующего поколения баронов графства в принципе не возникнет.

– Может быть. Пятый стал начальником лагеря переподготовки, и все прибывающие егеря на начальном этапе поступают в его распоряжение. А потом, по завершении первичного этапа подготовки, он передает их Райну.

– Шейк вот так просто отказался от идеи получить такой жирный кусок мяса? – недоверчиво поинтересовался я.

– Не совсем, – улыбнулась Эллина. – В подчинение Третьего перешли только двадцать семь высших из тридцати двух и сорок пять обычных вампиров из шестидесяти четырех. Пятеро высших так и будут посменно вместе с обычными вести разведку за перевалом каменных гоблов, а вот остальные достаются Шейку.

– Да сколько их там осталось – с десяток-другой ведь, не больше?

– Все оставшиеся, Влад, – это еще и вампиры женского рода.

– Патриарх согласился с этим?!

– Да, – мило улыбнулась мне волчица. – Он сказал, что в таком безопасном месте, как графство, за жизнь женщин клана он полностью спокоен. А вот если они будут сидеть дома и ничего не делать, не охранять потомство, не следить за безопасностью поселка и прочая, то от скуки они скоро могут натворить такого, что сам Падший ужаснется. Кроме того, Третий обязан будет постоянно выделять пару групп из отряда быстрого реагирования в распоряжение Шейка. Номер сам это предложил.

– В принципе для вампиров, котов и моих учеников это будет отдыхом от бесконечного издевательства над ними Третьего вкупе с Пятым. Я полностью со всем согласен. Тем более что, как я понимаю, это только предварительный набросок. Тут еще есть столько нюансов и подводных камней, что дай Создатель утрясти все к весне. Начиная с того, что моим ученикам все же придется продолжать занятия у профа, Ерана не закончила своих разработок по созданию рунно-вербального способа контроля силы, и заканчивая обычными хозяйственными вопросами. А епископ Карит – что, так просто сидел и молчал в тряпочку?

– Ты не поверишь, но да. Твое требование закончить храм Создателя и обеспечить явку деда епископа на его освящение, на благословение Наместником Создателя подордена вампиров вышибло Карита из колеи. Все мысли о подвигах, о несении света Его в дальнее пограничье моментально покинули эту увлекающуюся голову. Ничего, через несколько лет и несколько встреч с отцом Анером он станет нормальным клириком. – Арна опять припала к кубку.

Да, совещание было бурным. Осталось еще решить несколько вопросов. Что мне делать с кровью Его? Что мне делать с оставшимися обломками алтаря темных? А остальное – такие мелочи, что о них можно не беспокоиться: и за меньшее разумных убивали.

– Граф, – на площадке донжона появился Лонир, – я вас не отвлекаю?

– Лонир, я не граф, – простонал я, – когда ты это запомнишь?

– Значит, не отвлекаю. – Барон, сдвинув в сторону фрукты и кувшин с эльфийской настойкой, начал разворачивать на столе что-то типа нескольких листов формата А1[40]. – Графиня, прижмите яблоком вот этот угол, благодарю вас. А это, граф, – Лонир положил на правый верхний угол местного ватмана стопку листов, – примерный бизнес-план по…

И от кого он только таких слов нахватался, я мрачно посмотрел на уже полностью взошедший Хион. Найду эту скотину и убью ее с особой жестокостью и цинизмом. Хотя долго ее искать, чувствую, не придется – достаточно только в зеркало посмотреть. И вообще отец Анер советовал мне несколько дней отдохнуть, так что чего это я позволяю тут всяким припахивать утомленного меня?

– Для начала, – я прервал объяснения и уточнения Лонира, – вам, барон, следует знать, что всю строительную часть проекта «Накера» берет на себя подгорный король. Всю финансовую уже взяла банковская сеть «Гмилин и сыновья». Разработкой устава Торговой палаты Накеры занимается Абу Берас, купец первой руки Белого халифата. Учтите это при дальнейшем планировании и разработке и приготовьтесь к жестким переговорам с гномами, которые будете вести именно вы. Кроме того, какого Падшего вы решили заняться еще и формированием таможенного уложения? Вам нечем заняться? По моему мнению, это не совсем так. Не нужно пытаться объять необъятное, барон. Мне не так давно это сказали, а теперь я это говорю вам. Не нужно гнаться за пятью зайцами, сосредоточьтесь только на двух. План города и смета. У меня есть такое подозрение, что подгорный король имеет представление о бюджете строительства и попытается освоить сам все выделенные на это средства.

– Шиш ему! – мгновенно возмутился Лонир. – Можно найти поставщиков материалов и изделий с гораздо более низкими расценками, чем у коротышек, но такого же качества, а…

– Вот это и есть одна из ваших задач, барон. Командор Сенар, присаживайтесь, сейчас я решу все текущие вопросы – и мы поговорим. Лонир, теперь по плану города. В первом приближении он принимается. Вижу, что вы консультировались у профа, его стиля невозможно не узнать. Маленький совет: детальной проработкой всего города пока не нужно заниматься. В первую очередь сосредоточьте свои усилия на портовой зоне и центре Накеры. Все остальное не горит. Город должен начать приносить прибыль уже через месяц после закладки первого камня…

– Но не нужно забывать о торговых рядах и соответствующей инфраструктуре – от хороших дорог до трактиров и борделей, – вставил свои две копейки Лонир. – Влад, и прекрати, пожалуйста, мне выкать, я все понял и постараюсь графом тебя больше не называть. Кроме того…

– Прошу прощения, – вклинился в монолог Лонира поднявшийся на площадку донжона проф. – Влад, я нашел твою ошибку в плетении ледяного бура. Все дело в том, что ты использовал пирамидальную объемную основу, а надо было ромбовидную. Ты искал изъяны внутри плетения – это ошибка, внешнее воздействие – вот что мешало обычному буру в Красных пещерах и ледяному буру в поединке с ушастым Повелителем огня. Я досконально разобрался во всем, Влад. Ты меня начинаешь разочаровывать, мне опять следует называть тебя бездарем и болваном: о чем ты вообще думал, чем вообще занята твоя голова? Пойдем в каземат, я покажу тебе, как правильно запускать это плетение. Кроме того, Влад, я пришел сюда еще по поводу цепи-хамелеона Пушка, ты мне обещал отдать ее сегодня утром. Хион уже появился, а ты даже не потрудился исполнить свое обещание. В кои веки я обрадовался, что наконец-то ты понял, как важно для науки исследование подобных вещей. Если ты забыл, то напомню, что я так и не разобрался с тем, как именно происходит подпитка…

Я отключил слух. И если это называется отдых, то что же тогда называется трудом? Я хочу в погань, срочно хочу. Там все так легко и просто.



– Ты так мало здесь побыл. – Волчица попробовала раздавить меня в своих объятиях. – Возвращайся быстрее.

Ни за что! Одна только Дуняшка все мозги мне выела за это время. Раскажи подробности твоего, а почему моего, рейда и так далее. Причем при ее изощренных пытках рядом со мной всегда находились не только тины, но и Шедар с Вениром и Четвертым, Ерана нарезала круги поблизости. А эти подчиненные Лотры меня вообще замучили, другим глазки тайком от Арны стройте! Бонар – так это совсем отдельная история. Приходил ко мне совершенно замученный профом, но уши греть не отказывался. Слава богу, что сегодня я пинком под попку отправил постоянно шипящую на меня – а за что, я же сказал ей отдыхать четверо суток, так отдыхай, любопытная ты наша, – Эллину вместе с Четвертым в Белгор. Можно было и вчера это сделать, бывшая наемница была уже в полном порядке, когда я осматривал ее двадцать шесть часов назад, но Эллина должна всосать печенкой мои правила. Так рисковать своей жизнью и здоровьем нельзя. Потренировал ее немного в области использования индивидуального портала и отправил сегодня утром.

– Как только освобожусь, так сразу приеду в графство вообще и к тебе в постельку в частности. Все, Арна, мне пора, – я открыл овал портала, – до скорой встречи. Парни, начать переход.

Ровер нырнул первым, чтобы я еще хоть раз здесь появился, пока Арна не покончит с этим бардаком, – да ни в жизнь! Ругино пошел вторым. По каждому вопросу, по каждой мелочи бароны-халявщики и клирики графства, так и не уехавшие из замка Стока, почему-то обращались ко мне. В гробу я видал такие каникулы, теперь моя с Пушком очередь переходить к порталу Алых. Хрен меня здесь кто увидит до тех пор, пока друиды не дадут мне отмашки – мол, все хорошо, противоядие для пострадавших в погани парней получено.



– Парни, постойте здесь, – сказал я вампирам, спрыгнув с, наверно, впервые за последний год не загримированного Пушка. А зачем ему теперь цепь-хамелеон? Он скоро станет женихом, и скрывать свою истинную красоту перед дамами Пушку совершенно не надо.

– Я быстро, а потом поедем дальше.

– Быстро не получится, Шутник, – обрадовал меня вышедший из здания гильдии рейнджеров Эйт Ветер. – Пока полностью не отчитаешься перед Тихим и мастерами внутреннего круга, Третьего поселка ты не покинешь. Так что, ребята, – рейнджер с усмешкой посмотрел на вампиров, – как вас называет Далв, снимите номер в трактире – и, может, завтра утром отправитесь с ним дальше. Проклятый! – Эйт с трудом избежал атаки Пушка. – Далв, утихомирь своего зверя!

– А ты больше ерничай. – Я с любопытством рассматривал зависшего метрах в восьми в воздухе третьего мага гильдии рейнджеров, мастера внутреннего круга и заместителя мангуста и пытающегося подпрыгнуть на требуемую высоту для начала вдумчивого разговора с ним драка. – Пушок, успокойся, дядя пошутил в твоем присутствии, не подумав при этом о грядущих последствиях. Эйт, спускайся, теперь он тебя не обидит. – Я погладил ноздри Пушка. – Зачем ты так шутил?

– Это от нервов, Далв. А вообще вечно с этими драками что-то не так… – Эйт спланировал на крыльцо и открыл дверь гильдии. – Это одна из причин, по которой я до сих пор не завел себе подобного создания. Заходи, Далв, весь внутренний круг мастеров в сборе, Алые передали Тихому о твоем перемещении в Третий поселок. Да и наши патрули подтвердили их сообщение.

– Теперь уже и Алые стали работать на гильдию рейнджеров? – Я стал подниматься по лестнице на второй этаж.

– Если бы, – вздохнул Эйт. – Тихий попросил их сразу оповестить нас о твоем прибытии, пошли быстрей. Тут у нас уже которой день Проклятый знает что творится. Все на нервах из-за такой гнусной смерти Добряка и этих постоянных гостей с Ритума. Знаешь, что тут два дня назад устроила очередная прибывшая группа кандидатов в рейнджеры? Ни один из этих егерей не глянулся мастерам-наставникам гильдии – так эти ненормальные, выпив в трактире и там же узнав, что во Втором поселке находится группа эльфов из Дома Гвоздики, не придумали ничего лучше, как перейти туда и устроить массовое побоище. Далв, двадцать шесть трупов, двадцать шесть!

– Кто кого? Это я так, из спортивного интереса спрашиваю.

– Пятнадцать мертвых егерей и одиннадцать ритумских эльфов. Полностью разрушен один из кварталов Второго поселка, полностью!

– И что, посторонних трупешников совсем не было? – удивился я.

– Нет, еще в самом начале побоища вмешались обитавшие на тот момент в поселке рейнджеры и принялись валить всех участвующих в драке, невзирая на длину их ушей. Покритиковали почти всех участников потасовки, если можно так сказать. Девятерых выживших егерей и четырех эльфов отправили под конвоем по домам. Одних на Ритум, – Эйт распахнул дверь кабинета Тихого, – а других в Великое герцогство.

– Уже ввел его в курс наших дел? – усмехнулся мангуст. – Садись, Далв. Господа, продолжаем совещание.

– А чего тут совещаться? – буркнул Никс Старый. – Ставлю вопрос на голосование. Кто за мое предложение, прошу поднять руки. Десять из двенадцати, большинство. Тихий, твое решение, хотя оно уже ни на что не повлияет, но такая традиция. Ты тоже «за», всего тринадцать голосов. Далв, а ты что своей граблей размахивать стал? Ты не мастер внутреннего круга и права голоса не имеешь. Кроме того, ты не знаешь сути вопроса, за который мы голосуем.

– Не знаю, но поддерживаю твою трактовку всего, за что ты «за». – Я с усмешкой посмотрел в наливающиеся кровью глаза гнома, – мой намек он понял моментально. – Никс Старый, – через пару секунд добавил я, – старейший мастер внутреннего круга гильдии рейнджеров и тот… как же это назвать, – а, вспомнил!

– Замолчи!

– Никс, что ты так нервничаешь? Разве ты стесняешься того, что изредка советуешь Йерку Тихому?

– Надо было тебя прибить, пока была такая возможность, – меланхолично заметил мангуст.

– Ага, – радостно согласился я. – Чайники нужно сдавать на металлолом, пока они еще не расплодились. А за что вообще мы голосовали?

– Мы голосовали без тебя, Далв, – сварливо сказал Старый, – голосовали за то, что все соискатели с Ритума должны прибывать в Первый поселок и находиться только в нем до принятия решения мастерами-наставниками по их кандидатурам. Прибытие егерей в другие поселки запрещено, дабы недавняя ситуация не повторилась. Контроль этого распоряжения гильдии возлагается на комендантов всех поселков рейнджеров. Бойцы эти ритумцы хорошие, но вот с эльфами у них отношения сложные.

– Так это когда было? – отмахнулся я. – С некоторыми ушастиками егеря Драконьего кряжа, считайте, уже подружились.

– Как охотники с демонами? – поинтересовался Конт Липкий. – Там такая пылкая дружба происходит, особенно на пятнадцатом уровне, что мне за сохранность погани страшно становится.

– А сейчас я вам расскажу сказку про рейд охотников в гости к демонам, про убийство Гила Добряка, про церковные заварушки, про поиски противоядия и, наконец, всем внимание, смертельный номер, озвучивать буду только один раз, предстоящий суд королей!

– Ты не Шутник, Далв, ты – шут, – высоко оценил мою прелюдию мангуст. – Рассказывай.



– Страшная сказка у тебя получилась, Далв, – разрушил тишину, царящую в его кабинете, мангуст, заодно прервав мое любование закатом Хиона.

– Ничего, справимся, – прогудел Старый. – Нам все равно предстояло сделать выбор, а не принимать половинчатые решения. Завтра соберемся снова…

– Без меня, – прервал я гнома, – у меня дел по горло.

– А ты тут теперь не нужен, – добродушно улыбнулся Никс. – А вообще интересно получается. Гильдии рейнджеров совсем не нужно менять своих традиций. Подходит нам егерь – так берем его, а вообще при правильном воспитании новика он рано или поздно вернется в дальнее пограничье. Рейнджером нельзя казаться, им можно только быть. А не подходит нам егерь – он отправится к Далву в графство. Недовольных таким положением нет, с какой стороны ни посмотришь – одна сплошная польза. У гильдии охотников есть верный союзник в рядах церкви – это я об ордене Длани Создателя. А теперь и у гильдии рейнджеров может появиться такой же. Орден Святого Ирдиса – сильный союзник. Такого шанса сравняться с охотниками нам упускать нельзя.

– Рейнджеры были всегда нейтральными, Никс. Нас никогда не касалась вражда охотников и эльфов.

– Все течет, все изменяется, Конт. Думайте, решайте, такой шанс дважды выпасть не может в принципе. Сам генерал ордена Ирдиса приезжал к нам для знакомства. А Далва уламывал ассистент этого ордена. Кроме того, мы выбираем не между клириками Ритума и эльфами Ритума. Мы должны сделать выбор между всеми объединенными королевствами второго материка Арланда и частью Домов эльфов, враждебных Дому Папоротника. Тем более что мы уже встали на этот путь, уничтожив Силуиэн, уничтожив столицу Дома Мечей и всю его элиту.

– Когда вопрос ставится так, я не вижу в этом выборе ничего страшного, – поддержал Никса Эйт. – На первое время запретим ушастым появляться в наших поселках, а потом посмотрим, подумаем и примем еще несколько решений. Торопиться с этим делом нельзя, но и медлить не стоит.

– Не всем ушастым надо запретить появляться в поселках рейнджеров, – поправил я Эйта.

– Согласен, – кивнул Эйт, – составь список Домов эльфов, поддерживающих или хотя бы нейтральных к Дому Папоротника, для них ничто не изменится. Как искали сокровища в дальнем пограничье и охотились на наров, так пусть и продолжают. Вы же смертников до сих пор в погань пускаете – чем мы хуже?

– Маленькое дополнение: ушастые обитают не только на Ритуме – по моим данным, отшельники Мрачных гор решили отбросить свою изоляцию в сторону. А в списке их первоочередных задач стоит налаживание отношений с гильдией рейнджеров, информация точная, Тихий, головой ручаюсь.

– Вот ведь умеешь ты удивить, Шутник! – слегка опешил мангуст, а потом продолжил это дело в своеобразной форме. – Шаас кло! – закончил он свой монолог.

– Еще не такое кло, – попытался я успокоить мангуста. – Настоящее кло наступит с прибытием в Третий поселок отца Анера или его ученика, а полное кло – с началом суда королей. Пока положение можно охарактеризовать как шассери. Господа рейнджеры, а теперь у меня к вам есть один вопросик. Что вы знаете о некоем Зеленом старце, обитающем где-то в отрогах Мрачных гор? Не стесняйтесь, выкладывайте мне все.

– Далв, когда ты успокоишься? – печально спросил неизвестно у кого мангуст. – Он ведь пророк, и ничего хорошего ваша встреча тебе не принесет. Ты хочешь знать, когда и при каких обстоятельствах умрешь? Поверь мне – это не то знание, которое тебе нужно.

– Тихий, а ведь ты с ним встречался, – а я чем хуже?

– Оставьте меня наедине с Далвом. Никс, ты тоже покинь мой кабинет, прошу.



Пушок, ну кого ты хочешь здесь напугать своим рычанием? Спокойно, мальчик, спокойно. Видишь, Ровер и Ругино уже почти закончили свою работу, ледяной бур разнес на кусочки голову очередного де ман мет де хаака, в девичестве крюка[41]. Вот ведь понесла меня нелегкая через этот своеобразный озерно-болотный край, путь решил нам сократить. Задолбался дорогой и потраченным временем. И надо же было так глупо нарваться на гнездо измененных вампиров, досокращался! Вернее, водяных – очередной бур, – ставших не пойми кем или чем. Выпивают эти измененные кровь своих жертв до смерти, а их пострадавшие после упокоения могут стать кем угодно, только не порядочными мертвецами. Истинных вампиров – бур – такая ситуация бесит, а особенно намеки на то, что они и эти крюки имеют общих предков. Вот Ровер вместе с Ругино и сорвались с цепи, ввязавшись в абсолютно ненужную нам драку, когда почувствовали гнездо нежити, буквально в нескольких километрах от предполагаемой хижины пророка. Впрочем, я не стал их останавливать – надо же парням размяться. Представляю себе, в какое бы они впали бешенство, наткнись мы на вурдалаков. Вампиры их вообще за людей не считают, то есть за существ, то есть… Да к черту все, запутался уже. Самое страшное оскорбление для вампира – это если его назовут вурдалаком. После такого казуса умирает либо вампир, либо оскорбивший его неразумный.

– Влад, – возник у меня в голове голос Ровера, – мы сейчас прочешем берега этих четырех озер. Не помогай нам, не вмешивайся, сможешь?

– Делайте что хотите, а вот когда меня исполнят, потому что моей охраны рядом не было, сами все будете патриарху объяснять.

– Тебя исполнишь, – крикнул Ругино, располовинивая очередного крюка. – Больше половины этих тварей ты сам завалил, а на нашу долю досталось всего ничего. Ровер, ты справа, а я слева.

Это называется сжег за собой мосты, – а вдруг я передумаю? Теперь, после того как Ругино назвал вслух имя Ровера, согласно клыкастым традициям, они должны убить всех разумных, не принадлежащих к клану Скалы и, возможно, услышавших это имя. Я хмыкнул: где они здесь разумных собираются найти? При всем моем неуважении, крюк на такую живность не смахивает. Да и вообще клыкастики под моим чутким руководством давно уже избавились от неких традиций. Впрочем, они и до моего появления в клане Скалы весьма выборочно исполняли некие ритуалы и пляски с бубнами. Так вот, Пушок, кого ты здесь хочешь напугать? Лучше вспомни, как мы унизили одного слишком много о себе думающего друида.



– Вас что-то беспокоит, хранитель? – поинтересовался я у поражающего мою слабую психику организма.

Боже мой, какой типаж! Какая мужественность, какая страсть во взоре, устремленном на Риту. Расстегнутая песочного цвета куртка, облегающая мощные мышцы белоснежная рубаха. Да еще стал так, чтобы Хион освещал все это добро в выгодном свете. Добавляем длинные мускулистые ноги. Нет, на фоне этого красавчика я смотрюсь мелкой серой мышкой. Даже не так. Принц Джайд брал своей утонченной, истинно аристократической мужской красотой, а при взгляде на этот организм любая девушка подумает в первую очередь о постели. Страсть и обещание незабываемых минут или часов так и излучает его тело, а особенно глаза. М-да, такого унизить перед девушкой, перед зрителями – легче легкого. Мужик так уверен в своем собственном совершенстве, что почти ничто на этом свете не может поколебать его столь лестного о себе мнения. Как там говорил один персонаж одного известного фильма – мол, я был так изящен, что даже королевские кошки признавали во мне равного противника. За точность цитаты не ручаюсь, но смысл был именно такой. Хм, здесь присутствует нечто похожее. Даже самец гориллы при сравнении показателя килограммов брутальности организма, деленных на общую массу тела, проигрывает этому Аратрасу по данному параметру. А если этот друид-Казанова еще начнет говорить с хрипотцой, то я просто улечу в полный аут.

– Я задал тебе вопрос, маг, – процедил Казанова и слегка поменял свою позицию: так его грудные мышцы еще лучше обрисовывались рубахой.

– Я тоже. И что? – поинтересовался я. – Собака тоже может гавкать, но это не значит, что я должен стать на четвереньки и лаять ей в ответ. Вы, хранитель, грубиян и невежа. Я не хочу опускаться до вашего уровня.

– Влад, не надо меня так смешить, – возник в моей голове голос Риты. – Если я начну хохотать, то испорчу всю мизансцену. Смотри, как у него лицо вытянулось. Он даже не знает, что сказать.

Он онемел от твоей невероятной красоты, ума и изящества, Рита. Начинай отступление. В случае чего вампиры тебя прикроют.

– Как ты меня назвал, маг? – поинтересовалось у меня начавшее стремительно покрываться красными пятнами лицо.

– Я еще никого не называл, а надо? По-моему, и так все ясно. Я сижу тут на природе с девушкой, сами понимаете зачем, хранитель, а вы так нелюбезно нарушаете своими неуместными вопросами начавшуюся у нас идиллию. Вон ввели девушку в смущение, и она решила избегнуть любым способом вашего столь навязчивого и совершенно ненужного ей общества.

– Что?

– Капшо[42], хранитель. Вы видите замок, находящийся от вас примерно в пяти-шести километрах? Видите – это радует. Так вот там есть донжон, а на его боевой площадке в центре расположена дозорная башня. Так я с ее верхушки плевать на вас хотел, лесное быдло.

– Влад, – окликнула меня Рита, – долго ты еще будешь разговаривать с этим хамом? Убей его, и все. Одним дикарем из Закрытого леса, не знающим, что такое воспитание, манеры и светский лоск, будет меньше. Он ничем не отличается от животного, а строит из себя невесть что, и…

– Ты умрешь второй! – прохрипел Аратрас. – Вы оба умрете.

– Я так понимаю, что я буду первым, – а за что я должен умереть? – поинтересовался я. – Границ Закрытого леса я не нарушал, или в этом вопросе вы решили пренебречь законами хранителей? Очень интересно: мало того что вы невежественный и необразованный лесной дикарь, хам и задира, – так вы еще и нарушитель традиций друидов. Вы мне будете указывать, на каком именно расстоянии от Закрытого леса я должен проводить свое время с леди?

– Буду указывать, но уже не тебе и этой девке, – слабо улыбнулся мне внезапно успокоившийся Аратрас. – Покойникам это не нужно.

– Вы хотите при поддержке остальных хранителей, находящихся рядом с вами, ни за что убить меня? А вдобавок еще уничтожить свидетельницу вашего позора, убить беременную женщину? Хранители открываются мне с новой, ранее совершенно неизвестной стороны. Только есть одна проблема. – Я махнул рукой. – Она заключается в двух десятках высших вампиров. Видите их? Вон они, сбросили свою маскировку и прикрывают уже сидящую на драке леди. В случае вашего нападения на них ни вы, ни остальные хранители не выживут. Друиды слабы за пределами Закрытого леса. А теперь, – я сбросил улыбку с лица, – я вызываю тебя на поединок, один на один. Можешь отказаться – и скоро весь Закрытый лес узнает о твоей храбрости. Можешь согласиться – и тогда бой будет без правил. Ты можешь пользоваться всем, чем хочешь, даже единением с лесом, и я могу пользоваться всем, чем хочу.

– Согласен. – Глаза хранителя на этот раз внимательно прошлись по моей фигуре.

Зря он это сказал: сеть[43] хорошо на него легла. Я подошел к самой границе Закрытого леса. Плетение с растянутым по времени нападением. С его помощью я убил несколько учеников Фарина, и ничто им не помогло. Даже единение с лесочком спасовало, с родным для них лесочком.

– А чего ты хотел, убогий? – Я присел на корточки в паре метров от корчившегося на земле отличного образца брутального мужчины. – Я же сказал тебе, что бой будет без правил, а ты взял и согласился на это. А ведь ты наверняка ждал трубачей, фанфар и представляющего противников герольда, турнирный ты наш. Вообще ты когда-нибудь дрался насмерть? Слава друидов несколько преувеличена, а одни знакомые мне драконы вообще называют вас трусами и так далее. Что глаза вытаращил, олух? Поединок между нами закончен, живи уж, недотепа. Живи и отныне знай свое место в этом мире. – Я снял сеть. – Ты никто не только за пределами Закрытого леса, ты никто и в его пределах. – Я повернулся спиной к поверженному хранителю и направился к своей группе поддержки. Я что, совсем больной на голову без подстраховки идти на такое дело? Тоже мне нашли тут рыцаря. Поведется этот болван или нет?

– Влад, – послала мне зов Рита, – а что ты втолковывал этому на самом деле тупому как дуб друиду?

– Книг много в детстве читал, – сознался я. – А там всегда главный герой произносил свою длинную и самохвальную речь над недобитым противником, и даже самым тупым читателям становилось понятно, насколько он прав, насколько он героический герой, а его харизма…

Фиолетовый огонь окутал меня. Рита окружила мою тушку своим щитом воды. Удар в спину. Как все предсказуемо, орлы, работать, высшей магии не применять. Рита молодец, не потеряла концентрации, и хотя мы обговаривали с ней все возможные варианты – все равно молодец и сильная русалка. Именно поэтому я и взял ее с собой. А этот болван повелся.

На границе Закрытого леса возникла стена огня, на границе лесочка заблистали молнии из внезапно появившейся тучи, а резкие порывы ветра сбивали с ног. Как все предсказуемо, я поднялся с земли и снял наложенную Ритой на меня защиту. Орлы, хватит. Воз, хорошо ты его закинул в лесок, а сейчас лучшее, что ты можешь сделать, – это почистить мой костюм. Орлы, вы молодцы!

– Служим графству Артуа! – пророкотал огонь и прошумел ураган одновременно.

Приколисты, хрен с вами, все равно хорошо поработали. Воз, разберись как можно скорее с зерном воздуха, когда его получишь. Я по тебе, Земе и Воду уже почти соскучился.

– Я скрашу твое одиночество, Влад. – Костер сыпанул в меня искрами.

– Это ты в каком плане? – подозрительно поинтересовался я. – Не надейся, будешь молчать в тряпочку все время, пока Зема, Воз и Вод не выйдут из заключения.

– Фарин, – послал я зов друиду. – Как все прошло?

– Слишком хорошо. – Недовольство хранителя отчетливо чувствовалось, несмотря на наше общение зовом. – Еще никогда и никого из хранителей так не унижали, причем за дело. Аратрас полностью потерял свое лицо. Ударить в спину пощадившего его победителя поединка. Не суметь убить противника из-за той, которую Аратрас назвал девкой. Ты забросил его не в Закрытый лес, а в выгребную яму позора. Не ожидал от тебя подобной жестокости и цинизма.

– Он сам виноват. Мне ждать последствий спектакля, ждать мести?

– Нет, через несколько дней, направляясь для отчета перед советом хранителей, Аратрас поймет, что не в силах больше жить с таким позором. Он покончит с собой.

– А предсмертная записка им уже написана? – спросил я.

– Да. Он ее написал, как только посмел указывать мне, что и как надо делать в моей прецептории.

– Сурово тут у вас дела обделываются, до встречи, Фарин, жду от тебя радостной вести.

– До встречи, Влад. Спасибо за помощь. Мой учитель благодарен тебе за вино и передает свой привет.

– Ему тоже не хворать. Отличный он мужик, если у него есть такие ученики, как ты, Фарин. Жаль, что я его не знаю.

– Зато он тебя хорошо знает, Влад. До встречи. Я разорвусь на части, но сделаю противоядие. Мои ученики, которых ты не так давно столь безжалостно гонял несколько десятков часов по моему Закрытому лесу, уже забыли про все свои жалобы, они снова хотят ощутить твою жесткую руку на своей шее, хотят хоть частично получить твой опыт схваток. До встречи, Влад, удачи и успеха.



– Влад, мы все закончили. – Подошедшие ко мне вампиры радостно очищали с помощью моих добытых на пятом уровне погани слизней свою сталь. – Всех крюков, обитавших в этих озерах, мы исполнили. Под конец нам даже пришлось нырять в воду за ними.

– Так вот кто здесь шумел? – Старый, покрытый лишайниками камень задрожал, и над ним возникла иллюзия. – Влад Молния, давно тебя ждал, ты не торопился меня навестить.

– А должен был, Зеленый старец? – поинтересовался я. – Ведь это вы.

– Я, – согласилась со мной голограмма. – Идите за болотным светляком, он приведет вас ко мне. А насчет нашей встречи – скоро ты сам все поймешь.

Я понимаю, дал я посыл Пушку, я многое понимаю и надеюсь, что ты, старец, дашь мне ответ на один вопрос.

– Ровер, – я послал зов вампиру, – забудь об обычаях клана Скалы и Ругино предупреди об этом. Мне фиолетово, что он слышал твое и мое имя. Никакой агрессии, никаких попыток силового решения возможного конфликта.

– Принял, Влад. Как ты там говорил, что если принципы мешают жить спокойно, то всякий нормальный и принципиальный разумный должен от них отказаться.

Мне все пока фиолетово. Старец, самое главное для меня сейчас – это то, чтобы ты смог ответить на один мой вопрос. Он не будет касаться судьбы Гила Добряка. Он не будет касаться даты и обстоятельств моей смерти. Мне этого не нужно. Мне нужно другое. Может, это и непорядочно по отношению к Добряку, но мучиться угрызениями совести я буду после. Отец Эстор так и не смог правильно, для меня правильно, ответить на мой вопрос. Правы были древние. Чтобы правильно задать вопрос, нужно знать большую часть ответа. Неправы были эти замшелые окаменелости. Я знаю большую часть ответа, черт возьми, я знаю почти весь ответ! Мне просто нужна уверенность в собственных выводах – я прав или нет? Падре так и не смог мне ответить, надеюсь, что ты сможешь, старец. Я спрыгнул с Пушка и стал его расседлывать. И так я в последнее время весь на нервах, достало меня это состояние.

– Смотри. – Я указал драку на одну симпатичную долину. – Если зрение меня не подводит, то там, вернее, в этой долине пасется… Черт, какие глупости я говорю. Пушок, в этой долине находится табун диких драков. Какие там женщины, Пушок, на любой вкус, а ты видишь вожака табуна? Пушок, рычать еще рано. Ты его сделай, а потом устанавливай свои правила в этом регионе. Только не убивай его – я вожака имею в виду, ты здесь на короткое время. Что, на долгое?

Ну хорошо, как скажешь. Сколько захочешь провести здесь времени, столько и проводи. Когда решишь увидеть меня, доберись до Седьмого поселка рейнджеров. Там тебя встретят. Накормят и погладят, пришлют мне эсэмэску, с комендантом я уже договорился. Объясню тебе свою политику в отношении пока еще живого вожака диких драков. Рано или поздно ты все равно захочешь вернуться ко мне, это так? Пушок, не бодайся своими рогами! Я пошутил, я и в мыслях не держал, что ты меня бросишь! Просто когда ты уйдешь из табуна, у него должен остаться лидер номер два, а иначе этим дракам будет здесь не очень комфортно. О, вожак уже заметил тебя, Пушок, и решил устроить местные разборки. Не убивай его, ты же воин, а не какой-то там деревенский дикий силач. До встречи, Пушок, покажи этой деревенщине, чем боец отличается от кузнеца. Вперед! – Я хлопнул по крупу Пушка. – Готовы? – посмотрел я на вампиров. – Тогда снова вперед, за светляком.



А мангуст меня все же обманул: если это хижина, то Лувр можно назвать домиком, я зажег над головой огнешар и первым начал подниматься по вырубленной в глубине скалы лестнице. Ты мне должен ответить на один простой вопрос, старец, – человек я или нет. А вообще здорово над этим каскадом пещер поработала природа и руки разумных. Удобненько получилось, тихо, спокойно, и ветер в щели не задувает по причине отсутствия оных. А это, я так понимаю, что-то вроде главного зала. Несколько шкур на полу, громадный камин, топорно сделанные полки, стулья и стол. Вдоль стен лежат длинные ящики с землей – наверняка в них этот старец выращивает какую-нибудь рассаду.

– Заходите, чего стали? – Из боковой пещеры появился старец. – Обстановкой любуешься, Влад?

Так, он пытается оказать на меня какое-то воздействие? Нет, ошибся, волна мурашек по спине возникла просто из-за того, что я сильно волнуюсь.

– Ею самой. Бедновато, но жить можно. – Я присел на стул. – Так что я должен понять насчет нашей встречи, старец? Один друид мне несколько раз намекал на нее, а вот прямо сказать не хотел или не мог.

– Не мог, Влад, это было бы прямым вмешательством в твою судьбу.

– А сейчас что происходит? Как это назвать? Вечерние посиделки или случайная встреча двух старых совершенно не друзей, а просто незнакомцев?

– Сейчас происходит не вмешательство в твою судьбу, а твой выбор, который определит дальнейшее твое будущее.

– Вот так сразу – не меньше и не больше. Что-то мне это не совсем нравится, старец. А может, вы мне просто скажете, когда и при каких обстоятельствах я умру, и на этом мы разойдемся?

– Ты так хочешь это знать?

– Ни имею не малейшего желания, – сознался я. – Никто из разумных, находящихся в своем уме, не хочет получить подобного знания. Кстати, оригинальный способ вы придумали, чтобы избавиться от назойливых посетителей: кто-то пришел – а вы ему сразу в лоб дату смерти кидаете. Красота, иначе бы вас давно замучили толпы желающих узнать местонахождение заначки любимого дедушки. Как же, пророк старой школы без дела простаивает. Одна моя подруга сказала, что даже хранители по сравнению с вами являются жалкими школярами. Друиды просто видят множество вариантов развития событий, а вы можете интуитивно для пациента найти самое благоприятное. Моя подруга права?

– Да. Ты долго, Влад, будешь воздух веником гонять? Господа, оставьте нас наедине, ваш родич мнется, как юная девушка на первом свидании.

– Оставьте нас, – продублировал я старца, иначе вампиры хрен отсюда уйдут. – Хорошо, не буду тянуть кота за хвост. Я хочу знать – кто я такой, почему на меня столько завязано?

– Это уже два вопроса, а ведь ты сначала хотел мне задать только один. Ты сделал маленький выбор, и твое будущее незначительно изменилось. Видишь, Влад, это не так страшно, как кажется. Кто ты такой – а позволь тебя спросить, с какой стати ты стал задавать себе этот вопрос? Ты же мучаешься, не зная ответа на него.

– Старец, разумные любят обманывать сами себя, а если плохо получается, то стараются задвинуть проблему в самый дальний закуток своей памяти и благополучно забыть о ней. А вот у меня как-то это не совсем хорошо выходит. Кто я такой – впервые я задал себе этот вопрос после ликвидации шестерых хозяев погани. Все мои соратники по команде гнева уверены, что это сделал я. Это не так, это был не я, это был кто-то, глубоко сидящий во мне. Я прекрасно помню его мысли, его эмоции, особенно гнев, и его действия. Это был не я. Арна Черная со временем подтвердила это: когда он исполнял хозяев погани, она испугалась его больше, чем всех местных обитателей, находящихся в том зале, вместе взятых. Я искренне старался забыть об этом, но не получалось. То сущность по имени Хизар меня навещает, то элементали прямо в лоб мне говорят, что я не человек. Несколько раз эти гады так надо мной издевались. Много было фактиков, подтверждающих то, что я не человек. А недавно я вообще повстречался с одной богиней смерти и… Что там говорить. – Я вздохнул. – Да еще тот, который сидит во мне, регулярно предлагает свои услуги по обретению памяти. Каким же нужно быть тупым, чтобы не понять столь тонких намеков на свою нечеловеческую природу?!

– А почему ты не хочешь обрести свою память, Влад?

– Так, похоже, вместо пророка я попал на прием к психологу. Отлично, услуги специалиста подобного рода мне требуются давно. Почему я не хочу обрести свою память? Да потому что я боюсь стать им! Еще раз говорю: когда он убивал хозяев погани, я мыслил как он. Черт, запутался. Короче, его мысли и эмоции мне совсем не понравились, я не хочу быть таким. Да и Хизар открыто говорил мне, что у него жизнь была не сахар и поэтому он решил все забыть. Я не хочу становиться монстром.

– Не хочешь – так не становись, он ведь не заставляет тебя это делать. Живи дальше как жил.

– А если у меня не будет выбора, если для того, чтобы спасти своих близких, я буду вынужден им стать?

– Ты пойдешь на это?

– Да, только как бы лекарство не оказалось хуже болезни, гораздо хуже. Кто я такой, старец? Я хочу это знать.

– Понятно, а теперь я отвечу на твой второй вопрос, а потом вернемся к первому. На тебе сходится много линий возможного будущего только потому, что ты такой, какой есть. Твои два вопроса взаимосвязаны, Влад.

– А можно проще, старец? Я магических университетов не заканчивал. Три класса образования, вернее, три года обучения у профа – вот и все мои университеты.

– Можно проще: сними свою защиту, расслабься и закрой глаза. Я попытаюсь поговорить с тем, кто сидит внутри тебя.

– Это поможет? – Я торопливо выполнил требование старца.

– Может быть. А ведь эта неясность сильно тебе надоела, Влад. Ты снял свою защиту по просьбе первого встречного. А учитывая слухи о тебе, о твоей недоверчивости и подозрительности… Закрой глаза.

– Привет, Тур. – К висевшему в густом тумане, к висевшему неизвестно где моему сознанию присоединился Хизар.

– И тебе не кашлять, пятнистый.

– Да чем тебе не нравится моя расцветка? По-моему, вполне оригинально и креативно. Брат, я тут слежу за твоими приключениями, и мне становится завидно. Драконы, демоны, женщины, интриги, деньги, список можно зачитывать еще долго. Весело живешь, Тур. Может, и мне потерять память и забыть, кто я на самом деле такой?

– А кто меня тогда прикрывать будет? Кстати, тут на днях меня Хель встретила и сказала, что в этом вопросе ты стал филонить. Плохо прикрыл – объясни свою позицию, а?

– Ты виделся с ней? Тогда понятно, почему мне стало так легко добираться сюда. Видно, наша старушка сильно напугала местных одним своим появлением. Ты всегда был ее любимчиком.

– Любимчиком? Когда она навестила меня, я чуть не обделался от страха, от ощущения грозящей мне опасности.

– Наверняка ты опять хамил ей. Успокойся, Тур, ты действительно ее любимчик, за тысячную долю всех тех оскорблений, что ты регулярно ей говорил, Хель убила бы любого. А плохо тебя прикрыл… – передразнил меня Хизар. – А ты чем думал, когда так взбаламутил нижние Сферы?

– Сильно взбаламутил?

– Терпимо, я уже подчистил все за тобой. Одна наглая низшая сущность, вообразившая себя неизвестно кем, развеяна.

– Так ты у нас богоборец?

– Я? – удивился Хизар. – Я же говорю – низшая сущность! Какой бог?! Я к Разрушителю и его ближним слугам на пушечный выстрел не подойду. Он был обычным магом при жизни, потом стал личем, затем несколько тысяч лет делал карьеру, а еще раз затем перешел в иную форму существования во время местной Смуты. Он был тем, кто призвал при помощи своих дебильных учеников кракена. А после моей с ним встречи он развоплотился. Пусть начинает все сначала, если ему позволят, в чем я сильно сомневаюсь.

– А у тебя проблем не будет?

– Тяжелый случай, Тур. Все, я уже передумал лишаться памяти. Какие проблемы? Здесь этих низших – как блох на уличной собаке. Тысячей меньше, тысячей больше – да никто из серьезных игроков этого даже не заметит!

– А я был серьезным игроком?

– Нет, как и я, но про Ледяного Тура краем уха слышали в нашей Сфере даже те, кто мог легко уничтожить тебя.

– Хоть это радует. А то уже дурные мысли мне давно покоя не дают. Представляешь, тут несколько пророков на полном серьезе считают, что я могу организовать второе пришествие Разрушителя.

– В принципе можешь, и я могу. Но я никогда не стану нарушать Соглашения: чревато.

– Что?!

– Уточняю: ты можешь, о Соглашении ты ничего сейчас без обретения памяти не знаешь, вопросов к тебе там, – Хизар изобразил неопределенный жест рукой, – не будет. А чтобы уничтожить плотину, совсем не обязательно ее взрывать. Достаточно проделать в ней малюсенькое отверстие – и со временем результат будет.

– Ты знаешь, как меня обрадовал?

– А для чего еще нужны братья? А вот как ты меня обрадовал своим последним квестом. Я из-за тебя чуть работу не потерял.

– А где ты трудишься?

– Там, где временами очень жарко или невероятно холодно, тебе пора, да и мне тоже. Рад был увидеть тебя снова, Тур.



– Ну что, старец, получилось? – Я открыл глаза.

– Да и нет. Ты плохо идешь на контакт. Могу тебя успокоить: ты – человек.

– Точно? – недоверчиво протянул я.

– Точнее не бывает, ты необычный человек с необычными способностями. Такая формулировка тебя устроит, Влад? А эти твои необычные способности проявляются только тогда, когда ты находишься на грани гибели или готов упасть в бездну отчаяния. Он, то есть ты, резко отрицательно относится к такому развитию событий. А теперь, Влад, пришло время делать тебе выбор. Ты должен остаться со мной, и я подготовлю тебя к полному слиянию с ним. Тогда ты сохранишь свою личность и не станешь тем, кем опасаешься стать.

– Сколько это займет времени?

– Как минимум несколько лет.

– Не пойдет, у меня есть дела.

– Какие дела, Влад, оглянись. Ты сейчас занимаешься Проклятый знает чем. Тебе нужно сосредоточиться не на внешнем мире, а на своем внутреннем. Иначе ты и дальше будешь бегать по всему Арланду как верат по канализационным стокам. А вот когда ты осознаешь себя полностью, тогда ты без особых усилий сможешь защитить тех, кто тебе дорог.

– Понятно, старец. Вы говорили о выборе – неужели он заключается только в этом?

– Да, от твоего решения сейчас зависит многое. Делай свой выбор.

– Я ухожу, у меня есть дела, закончу с ними – и вернусь.

– Это твое решение, Влад, и за последствия его принятия отвечать будешь только ты.

– А можно с вами, старец, просто поговорить?

– Давай.

– Что вы можете сказать о некоем пророчестве, относящемся ко мне?

– Влад, спрашивать пророка о пророчестве – ты вообще можешь адекватно мыслить?

– Понял, а почему ко мне так льнут жизнючки? Я ведь реально оцениваю свои внешние данные. Да и другие девушки, не владеющие Жизнью, не вешаются мне на шею. В лучшем случае я изначально вызываю у них легкий интерес.

– Какие у тебя возникают ассоциации со словом «смерть»?

– Ночь, свет Сестер, заброшенное кладбище, тишина, покосившаяся часовня, резкие порывы холодного ветра.

– Ты сам ответил на свой вопрос, Владыка Льда. Противоположности притягиваются. Жизнючки чувствуют внутри тебя Смерть. Это им нравится.

– А почему их не заводят мужчины, владеющие Смертью?

– Ты плохо меня слушал. Твой дар имеет непосредственное отношение к смерти. Это не магия, это нечто другое, нечто изначальное.

– Не совсем понял, но подумаю. Благодарю, старец, мне пора опять начинать изображать из себя верата в канализации.

– А куда ты сейчас направишься?

– Сначала в Седьмой поселок, а потом в графство Артуа.

– Я могу тебе помочь точно определиться. Ведь не можешь ты уйти от меня без подарка на дорогу. Я не буду говорить тебе, когда и как ты умрешь, – тихо рассмеялся старец, – я просто опять тебе предоставлю право выбора. Серьезная опасность грозит близким тебе существам. Выбирай между дочерью, женой и любовницей.

Так, вдохнуть и выдохнуть, вот вряк позорный! Он знал об опасности и предлагал мне остаться! Вдох-выдох, и еще раз повторить, а теперь выйти из лакуны чувств. В таком деле эмоции только мешают.

Валия, анализ… Угроза минимальна, и я даже знаю, откуда она идет. Доппель и родственник князя номер два. Случайности? Хрен кто знает, где она находится, кроме меня, десятка котов и Тани. Предательство Рыжика? Маловероятно. У нее была масса неиспользованных возможностей. Рыжик знает, что нигде не сможет спрятаться от меня, и никто ее не сможет защитить.

Алиана, анализ… Угроза максимальна. Публичная фигура, можно достать. По последним данным, после Бориты отправилась в свой манор. Проблемы: эльфы, святоши, враги короны Мелора.

Арна, анализ… Угроза среднего уровня. Замок покидает очень редко в сопровождении охраны, получить информацию, заранее спланировать и подловить волчицу невозможно. Не после проверки графства Эллиной. Замок неприступен. Проблемы: вольные бароны соседних анклавов, Эрия, Мелор. Ошибка, угроза минимальна. Сейчас графство прямо кишит бойцами и магами. Учитываем вечную паранойю жителей, воинов, магов и клириков пограничья… Угроза минимальна, подтверждено.

– Я выбираю жену, старец.

– Твой выбор и твоя ответственность, Влад.

– Согласен, а какие-то подробности о грозящей Алиане опасности вы мне можете озвучить?

– Ничего конкретного, вокруг линии ее жизни вьется изумрудный дракон. Он хочет оборвать нить в самое ближайшее время, но часов сорок у тебя есть.

Ах ты, старая сволочь!!!

– А по моей дочери и Арне вы…

– Ты сделал свой выбор, Влад.

– Да, старец, это мой выбор. Если он неправильный, если я ошибся в очередной раз, то это только мои проблемы. До встречи. – Я направился к выходу.

Что делать в первую очередь? В эту точку, в место расположения резиденции старца от Седьмого поселка я добирался больше недели. У меня пятнадцать слез Тайи находятся в браслете на правой руке. До поселка я с вампирами доберусь за несколько часов, метки входов-выходов по пути я расставил. Ненадежные они, но я справлюсь. Потом у меня будет сильнейший откат. Минус ночь, чтобы хоть как-то привести себя в порядок сном и настойками. Утром портал Алых – и здравствуй королевство Мелор. Ближайшая крепость этих переносчиков находится в восьмидесяти пяти километрах от городка Алианы. Перейти в ее манор я не смогу, мои слезы наверняка почти все будут разряжены. Мне нужен конь, я найду его в Седьмом поселке, куплю за любую цену, а клыкастики и так от меня не отстанут, марафонцы. Восемьдесят пять километров – как минимум двадцать часов скачки, я вышел на свободу из апартаментов старца, я вышел из скалы, служащей ему домом. Итого я доберусь до Алианы через двадцать плюс двенадцать, ровно тридцать два часа. Еще четыре часа на всевозможные задержки, а они будут. Получается тридцать шесть. Много! Почему я не Повелитель чего-то там?! Время моего прибытия сократилось бы вдвое. А так уменьшить срок моей встречи с этой дурой невозможно! Допрыгалась, твою тещу! Зеленый дракон – это ведь эмблема Братства! Стандартная боевая группа – один маг и десять бойцов-бездарей. А я ведь тебя предупреждал, Алиана. А впрочем, почему серым не скинули этот заказ? Не могли найти посредника, или серые всех послали? Типа не подписываем второй раз контракта на такую опасную своими связями цель? Решили нанять Братство, решили устроить войсковую операцию, чтобы наверняка достать? Хрен вам в грызло!

Связь. Связаться со своими бойцами я смогу только из поселка рейнджеров. А что это даст, если Эллина не закончила до сих пор проверки Белгора? А если она закончила, а если она вместе с Четвертым уже вернулась в графство? Точки выхода все равно у нее нет. Баран, почему я ей не передал все свои привязки к местам перехода?!. Исходим из лучшего варианта – Эллина уже находится в замке Стока, довольная и счастливая, получает мое сообщение и перебрасывает несколько групп из пока еще не сформированного отряда быстрого реагирования к ближайшему к графству порталу Алых, потом переход в королевство Мелор сегодня вечером, и тогда парни опередят меня на те же двенадцать плюс сколько-то там часов моего отдыха. Но лучшие варианты бывают только в сказках. Исходим из худшего. Эллина до сих пор в Белгоре, а это самый реальный вариант. Все, говорить больше не о чем. Я могу рассчитывать только на себя и на своих клыкастиков. Предупредить Торина Второго, а когда и как? А чем он сможет помочь своей дочери? Я все равно буду у Элы раньше, чем туда доберутся гонцы из Вайлы, только время потеряю на все это действо. Нет у короны Мелора моих амулетов связи. С одной стороны, это просто отлично, а вот с другой… Ну, Эла, если для тебя все закончится хорошо, то с выданным мною тебе амулетом связи ты даже ванну принимать будешь!

А если у Торина Второго, вернее, у одного из его магов есть индивидуальный портал? Я этого не знаю. В такой ситуации ошибаться, основываясь на ничем не подтвержденных данных, нельзя. Все, хватит думать, тут прыгать надо, я открыл голубой овал портала. Первый пошел. Стоп, я дурак. Как только свяжусь со своими, так сразу передам сообщение для Эллины: пускай все бросает и отправляется в графство Артуа. Четвертый сам закончит проверку гильдии охотников и Белгора. Второй пошел, а теперь моя очередь. А любопытная наша в другой раз посидит три часа в библиотеке охотников. Я вдвойне дурак: а почему бы мне не сагитировать несколько десятков рейнджеров на одну авантюру? Я втройне дурак: ведь мы не так давно обсуждали с Третьим коды вызовов групп по степени опасности и характеру предстоящей работы. Эллину и так номер выдернет из Белгора, достаточно Третьему услышать от меня название одной страны на моей исторической родине. Я решил, как всегда, пошутить и назвал ситуацию высшей опасности для себя, а не для графства… К черту все, третий пошел, я нырнул в голубой овал.





Отступление третье




– Снимай маскировку, Даргон, он уже перешел. Как тебе моя работа? – спросил Зеленый старец у возникшего в пещере разумного, закутанного в плащ хранителей Закрытого леса.

– Как всегда, великолепна, отец Ладор. – Мужчина откинул капюшон. – Ловко ты его направил туда, где он должен был появиться в обязательном порядке.

– Ты ошибаешься, я никуда его не направлял, он сам сделал свой выбор. Я не смог воздействовать на него и его свиту, как только он вошел, и больше я не пытался этого сделать. Пророчество Юлима полностью верно.

– Верно до сегодняшнего момента, Ладор, – поправил собеседника хранитель. – Что будет дальше, не знает никто, даже Создатель.

– Будем ждать и надеяться.

– Ты говоришь прямо как охотники в Белгоре. Все никак не можешь забыть своего прошлого?

– Счастливые были времена, – улыбнулся клирик. – Я не могу и не хочу забывать их.

– А то, что ты ему говорил, – это правда?

– Почти полная, я не сказал Владу только то, что первым делом тот, кто является его сутью, пообещал мне открутить голову, если я еще хоть раз позволю себе вольности различного рода. Я этому сразу поверил, Даргон. Сложно не верить, когда заглядываешь в глаза смерти.

– Дела…

– Ты лучше расскажи, как у тебя дела.

– Все по плану, потихоньку чищу совет хранителей от замшелых пней и их прихвостней. Думаю, к началу последнего испытания Влада Арландом у меня уже будет все под контролем. Я буду готов ко всему.

– Дай Создатель, – вздохнул отец Ладор.





Глава 14




Приятная встреча, наверное




– Всем привет, братья, вам привет в особенности. – Я подошел к сидящим за сдвоенным столом рейнджерам. – Парни, номер на ночь снимите, – отправил я вампиров к трактирщику. – А что вы на меня так подозрительно смотрите? – Я снял салад. – Не узнаете? Игл, ну ты вообще как не родной, забыл нашу вечеринку по поводу обмывания моего первого контракта?

– Далв? – Рейнджер вскочил из-за стола. – А мы только что о тебе говорили. Хозяин, все самое лучшее на стол!

– Здравствуй, Далв, – из-за стола поднялся Ватор Сильный, – мы не говорили о тебе, это я в очередной раз рассказывал этим слюнтяям о нашем рейде на Ритум. – Рейнджер сжал мою бронированную перчатку своей лапищей, стало чуть-чуть больно – берсерк, что с него взять?

– Мы не слюнтяи! – возмутился Игл. – А я вообще стал мастером, Далв, – похвастался мне рейнджер.

– И как тебя прозвали? – усмехнулся Ватор. – Скажи Далву, а то я сам ему скажу, мастер-новичок.

– Смертоносный, – покраснев, ответил Игл, – но я встречался с Тихим, и он обещал мне свою помощь в этом вопросе.

– За что вы его так? – поинтересовался я у четырнадцати заржавших рейнджеров. – Чего Игл такого запредельного сделал, чтобы получить это прозвище?

– Он сам виноват: после того как Игл убил двух слуа[44] и трех наров за несколько часов, после того как он сдал свою добычу алхимикам и, напившись, стал хвастаться своими подвигами и смертоносностью, никакое другое прозвище собранием мастеров-рейнджеров даже не рассматривалось, – просветил меня Сильный.

– Все равно жалко парня. – Я присел за стол. – Ребята, есть срочная работа, – я поставил полог молчания, – не на гильдию, а на меня. Ставка идет тройная, работа будет не в дальнем пограничье, а в цивилизованных местах. Срок найма – два дня. Переходы и всевозможные расходы за мой счет. Нужно еще как минимум два десятка братьев и конь для меня. Тихий и мастера внутреннего круга об этой моей авантюре не знают. А когда все закончится – и другим знать о том, что в деле были рейнджеры, наверняка будет неинтересно. Короче, наемники из Братства и прочие гниды хотят сделать бяку одной моей знакомой. А вот я категорически против такого развития событий. Как?

– Знакомая? – Рейнджеры стали с улыбками переглядываться между собой. – Далв, а сколько у тебя этих знакомых девушек по всему Арланду? – поинтересовался Сильный, отвесив открывшему рот Смертоносному легкий подзатыльник. – Рассказывай детали.

– Несколько секунд подождите, я немного восстановил свои силы, сейчас отошлю сообщение, и мы конкретно поговорим.

– Общее сообщение всем, кто меня слышит! – Я сжал амулет связи. – Кто меня слышит, общее сообщение всем, говорит командир.

– Рагир на связи, – едва слышно прошелестело в моей голове.

Понятно, вампир проживает в Декаре и находится гораздо ближе ко мне, чем все остальные связные. Находится гораздо дальше, чем положено для хорошего устойчивого приема. Хорошо, что я стал магистром по силе, а иначе…

– Парагвай, принял?

– Да, принял… что?! – заволновался Рагир. – Босс, плохо слышно, точно Парагвай? – потребовал уточнения вампир.

– Парагвай, цель – герцогиня эл Чанор, я буду на месте через двадцать четыре часа, может, больше. Если я не успею, начинать без меня и спасти цель любой ценой. Второе, Застава, повторяю, Застава.

– Принял.

– Отбой.

Я себе представляю, что через несколько минут начнет твориться в замке Стока. А может быть, не очень представляю себе уровень возникшего бардака среди номеров, котов, учеников школы Джокер, ночников Зетра и прочих заинтересованных в моей жизни лиц. А также я представил себе бешенство Арны, которую вот-вот посадят под усиленную охрану. А вдруг она решит мне помочь – оно мне надо? А Парагвай – в свое время эта страна устроила такую заварушку, что мало не показалось всем ее соседям и жителям этого тогда еще воинственного государства. Слишком мало, я жителей имею в виду, после окончания войны осталось в живых.

– А теперь обговорим подробности дела, братья. Трактирщик, долго тебя ждать?



Успел, я подкинул в костер несколько веток. Город пока еще находится в тишине и спокойствии. Сестры заливают своим изумительным светом ближайший к поселку городского типа лесок, где пока еще находится наша группировка. Зачем же мне так нужно было нервы трепать? И так в ближайшую психушку для меня открыт абонемент как минимум на полгода. Тихий городок, ничто не говорит о каких-нибудь несчастных случаях. Мои группы уже на месте: опередили нас на несколько часов. Быстрокрылые вы наши. Отчет у командиров я принял не по амулету связи, как почти всегда, а вживую. А вот Эллина находится в полном ауте – нехорошо, слишком часто в последнее время она рвет свое здоровье на британский флаг, – я отошел от девушки. Белгор полностью не проверила, и вообще любопытная наша не стала заморачиваться вопросом – Эллина просто решила залезать в голову каждому горожанину. Садистка, хорошо что рядом с ней постоянно были мастера внутреннего круга гильдии, а то бы я не знаю чем все это закончилось. А вообще – какого черта ей нужно было перемещать не к ближайшему к графству порталу Алых, а к другому, используя энергию алтаря замка Стока, почти шесть десятков вампиров, несколько котов и ударную группировку магов школы Джокер в лице тинов, Шедара, Венира и Дуняши. Я мог бы и не брать с собой больше четырех десятков рейнджеров – с одной стороны. А с другой – вдруг бы случилась какая-то накладка – и что бы тогда я делал? В одиночку, с двумя вампирами, схватился бы с опытнейшими наемниками из Братства? Да я вообще ориентировался на их структуру боевых отрядов, когда давал задание Третьему по созданию…

– Обстановка? – поинтересовался я у подошедших ко мне Пятого и Третьего.

– Пока все спокойно, – сказал Третий. – Пятый будет руководить захватом города и зачисткой. Он лучше меня разбирается в подобных вещах, я – исполнитель, а он – воевода клана Рыси. Я же буду координировать ликвидацию четырех опорных пунктов наемников в городе…

– Откуда появились сведения? – перебил я номера.

– От меня, Влад, только что сам их получил – и сразу с ними ознакомил Пятого и Третьего, – на поляне появились Зетр, Жук и несколько бывших работников ножа и топора. – Наблюдатели, оставленные мной присматривать за герцогиней, смогли заметить некоторые несуразности.

– А-га, – усмехнулся я, – а тайная стража короны Мелора и охрана Элы лаптем пельмени хлебают?

– Может быть. – Зетр невозмутимо пожал плечами. – А может быть, что-то еще. Бургомистр города несколько месяцев назад задолжал ростовщикам крупную сумму. Не местным, Влад, этих бы он живо к ногтю прижал, да и не стали бы они одалживать ему серьезные деньги. Жизнь дороже – сам знаешь, как такие истории заканчиваются. Столичным ростовщикам задолжал этот дурак.

– А что, гномы не могли выдать ему кредит?

– Этот верат не обратился к гномам, его небольшое поместье было уже заложено. И вот он решил поправить дела другим способом – обычная спекуляция недвижимостью. Три дня назад те дома, которые он конфисковал у предателей короны Мелора и выставленные им на продажу еще пару месяцев назад по завышенной цене, были куплены. Наблюдатели заинтересовались столь массовой скупкой недвижимости.

– Почему?

– Потому что все прошло честно и чисто. Никаких взяток чиновникам с целью снизить стоимость покупок, никаких откатов, как ты говоришь. Дома были быстро проданы, корона Мелора получила основную сумму, а бургомистр – свой немалый процент. Он расплатился со всеми должниками и тут же устроил бал. Бургомистр – обычный дурак, а не мятежник. А тихушники Мелора просто не понимают, что такие честные сделки, так быстро и в таком объеме, – большая редкость. Сначала ребята пожали плечами – мало ли чего в жизни не бывает, мало ли дураков на свете. Хотели отправить эти сведения в своем ежемесячном отчете, а тут код «Парагвай». Сегодня весь день они следили за домами с помощью уличных попрошаек, заблудившихся зевак и прочая. А вечером заметили, что около девяти десятков разумных мелкими группами с интервалом по времени зашли в купленные дома и начали их обживать. Один зевака пропал.

Твою бога душу мать! Я уже ничего не понимаю в методике идиотов, задумавших покушение на Алиану. Почему ее не решили исполнить по дороге к порталу Алых? Так же будет гораздо легче! Почему ребята из Братства вообще так подставляются – ведь к завтрашнему вечеру ими по-любому заинтересовались бы компетентные органы? Это такое пожелание заказчика?

– Он выдаст наблюдателей.

– При всем желании не сможет, Влад, – усмехнулся Зетр. – Эта парочка проходимцев, я про наблюдателей, так все организовала, что все концы ведут к бургомистру. Он вроде бы захотел побольше негласно узнать о столь богатых и щедрых покупателях и предложить им пожертвовать сумму малую на ремонт городского храма Создателя.

– Понятно, но все равно нужно действовать быстро. Как показывает опыт, легенда, сшитая на скорую руку, скоро и разваливается. Сильный, перекрыть все пути отхода из города – это проблема твоя и всех ребят из Седьмого поселка.

– Принял, Далв. – Берсерк развернулся и вместе с Зетром подошел к отряду скучающих рейнджеров.

– Пятый, руководи просачиванием в городишко, тебе все карты в руки, а я пока прогуляюсь во дворец Элы. Надо ее навестить, предупредить и поговорить с ее охраной.

– Влад, никакого ночного штурма дворца герцогини не будет, – покачал головой номер. – Слишком мало разумных для этого выделено: всего восемь или девять магов с прикрытием. Мы поговорили с Зетром, пока ждали тебя и рейнджеров, – завтра с утра у герцогини планируется выезд. Небольшая прогулка, а потом Алиана с сопровождающими ее лицами отправится в Вайлу. Убивать твою жену будут утром, при выезде из дворца, или на прогулке, засветло под иллюзией ты спокойно встретишься с ней и договоришься о совместных действиях. Ночью тебя во дворец пустят только с большим шумом и массой свидетелей. Тебе не стоит…

– Я сам решу, стоит у меня или нет, – прервал я номера. – Только я могу причинять боль и страдания Эле, только я, а если кто-то этого не понимает, если кто-то решил посягнуть на мои суверенные права… – Вдохнуть и выдохнуть, еще раз. – Понимаете, парни, – продолжил я общение с номерами. – А вдруг это все обманка, а вдруг это все пыль в глаза, эти наемники из Братства и прочая? Вдруг сейчас во дворец Элы пробирается специалист моего уровня? Что тогда?

– Тогда мы с шумом и гамом ломимся в городские ворота, – с совершенно серьезным выражением лица сказал Третий.

– А-га, мы будим весь городок и Элу в придачу, заявляем об угрозе ее жизни – мол, пророк какой-то что-то там наболтал, а я взял и поверил, – и остаемся у разбитого корыта. Богатые торопыги по приобретению недвижимости делают честные лица и совсем не понимают, в чем их подозревают, а учитывая, что с Братством никто особо ссориться не хочет, кроме некоторых совершенно безбашенных личностей в виде одного пограничного графства и некой сильнейшей на Арланде школы магии, то им ничего за посещение домена Элы не будет. Отпустят братанов и помашут им вслед платочком. Их нужно взять на горячем, взять с поличным и выбить из них все дерьмо: кто заказал, за что и почему. Да и Эла должна понять, куда может привести ее дурное воспитание вкупе с временами неработающей головой. Парни, – я посмотрел на Ровера и Ругино, – давайте к своим родичам. При проникновении во дворец местной герцогини вы мне будете только мешать. Всем пока, я пошел, буду на связи.



Нет, ну куда это годится? Я прижался к ограде дворца Алианы. В городок я проник за несколько секунд. В чем сложность? Зеркала, сфера молчания, лифт для невысокой крепостной стены, небольшой бег без препятствий до дворца – и почти все. Именно что почти. Какие-то параноики здесь обитают, я мрачно посмотрел на обходящий внешние угодья дворца Алианы очередной патруль. Почему схема магической сигнализации изменена? Почему тут от боевых плетений моя бахрома сгорает как бумага в камине? Что, кому-то не понравилось, как я в свое прошлое посещение жены спокойно понаблюдал за почти ее интимом с неким виконтом? Нет, господа, Ната, холод во мне и вокруг меня, так дела не делаются. А теперь посмотрим, смогу я здесь пройти или нет. Лифт поднял меня в воздух и перенес через ограду данного курятника. Да я в замок Стока почти свободно проходил, а тут… А тут в белом свете холода все энергетические потоки мне полностью видны, почти видны. А те, что мною якобы не замечены, хм, так бахрома от меня постоянно разлетается и сгорает. Кто так строит, я начал медленно-медленно танцевать, пропуская над собой или перепрыгивая через постоянно меняющие свое положение потоки. Кто запитывает сигнальные цепи, пригнуться, и боевые плетения от одних и тех же энергетических модулей, подпрыгнуть, они же могут быть выведены из строя одним мощным ударом, прижаться к фасаду здания. Очень мощным, с десяток Повелителей нужно, а вот потом, лифт поднял меня к одному из окон апартаментов Элы, а вот потом когтем льда[45], предназначенным для ближнего боя, я вырезал решетку и стекло, проник в помещение и тут же поставил стекляшку обратно. Приморозить ее холодом, все в порядке, холодная сварка – класс, а теперь снять изморозь, блокирующую сигналки на стекле. Прислушаться, принюхаться и присмотреться, вроде прошло все чисто и никто не торопится убивать нарушителя. Холод, брысь отсюда. Моя бахрома отлично показывает несколько сигнальных нитей, находящихся в данном помещении. Параноики, все мои знакомые – законченные шизофреники с манией преследования.

А вот потом, когда из разрушенных Повелителями энергетических модулей вся накопленная ими энергия уничтожит все за фасадом дворца в радиусе километра, – тогда твой дворец, Эла, останется почти беззащитным. Осторожно, нельзя задевать сигналки. Вроде это спальня Элы, а почему ее здесь нет, с очередным любовником развлекается? Это зря, время ты, Эла, неудачное выбрала, убью обоих. Да и спальня какая-то странная. Я опоздал? Непохоже. Приоткрытая дверь в будуар? Посмотрим, я поднял верхнее забрало салада.

Ну ни хрена, то есть ничего не понимаю. Там, где была спальня, – будуар, где был будуар – спальня. Впрочем, я прошелся мимо кровати Элы, хороший кинжал из харалуга, а этот стилет еще лучше – если есть деньги, то почему бы не устраивать хоть каждую неделю перепланировку?

– Влад, мы начали просачивание.

– Принял, Пятый. Как там Эллина?

– До сегодняшнего вечера полностью небоеспособна.

– Вот дура! – не выдержал я. – Кто ее просил перекидывать так много народу! Мать ее через сорок восемь колен и по разнарядке! Я у цели, торопиться не надо, Эле ничто не угрожает.

– А тебе? – поинтересовался Пятый.

– Тебя послать или сам дойдешь? Отбой.

А что это у нас здесь находится? Я по своей гнусной охотничьей привычке стал обыскивать спальню Элы. Вроде это не совсем комильфо, когда муж роется в белье своей жены, но у меня есть на это одно железное оправдание. Я Эле практически не муж, хотя она моя жена. Так что можно любопытствовать. Драгоценности? Кстати, в этой кучке мелькнули чем-то знакомые мне украшения. Надеюсь, что ты заплатила за мой подарок влюбленным реальную цену, Эла. Не интересуют, я закрыл тайник, спрятанный за портретом Торина Второго. А это что, неужели библиотека в миниатюрном формате и в каком-то варианте шкафа? Посмотрим, пощупаем и оценим. Так, здесь, среди книг в моем мире обычно прятали кое-что интересное. Разные документы, деньги и даже… Нет, ну никакой фантазии нет у разумных, я вложил несколько десятков сертификатов на предъявителя на общую сумму порядка двадцати трех тысяч золотых обратно в книгу с частично удаленными страницами. Так дело не пойдет, я хочу понять Элу, а не ограбить. Хотя ограбить – я приступил к осмотру трюмо моей почти бывшей любимой жены – тоже можно, только на знания, только на информацию. Что это за утолщение в нижней полке? Я слегка нажал кинжалом на незаметную щель. Вот это да, книга – и зачем-то спрятана. Наверняка здесь – я раскрыл мечту букиниста – находятся все ее тайны, рецепты зелий и… Что это? Эла, ты меня позоришь в который раз, я уселся в кресло.

Тихо, я замер, она повернулась на другой бочок. Проклятое кресло! Какого Падшего ты скрипнуло? Что, вес у меня большой? Так я в бахтерец со всеми причиндалами одет. Мне нужно полностью привыкнуть к этой броне. Она лучшая из того, что у меня имеется. Даже готика ей уступает. Продолжим, Эла, это ведь любовный роман, неужели ты читаешь нечто подобное? Читаешь и прячешь от посторонних? А может, ты еще смотришь индийские фильмы? Надо мне самому ознакомиться с этим интимом жены. Начали, я стал тихонько листать страницы потрепанной книги, пользуясь еще своими навыками в скорочтении, полученными на Земле.

Так, все понятно, в одной глухой деревеньке жил да был юный пастух и не менее юная травница-лекарка. Он сирота, и она тоже, листаем дальше и еще быстрее. Тут тоже все понятно, любовь-морковь и все дела вспыхнули внезапно, целых двадцать семь страниц вспыхивало между ними это чуйство. Я бы обошелся одним предложением: пришел студент в ночной клуб, а утром проснулся не совсем один. Дальше: денег на свадьбу нет, да и до загса еще далеко. Он ее держит за кончики пальцев, а она от него находится на пионерском расстоянии. И это при свидании ночью на берегу озера! Кстати, а что они там забыли? Исходя из моего личного опыта, ночью около озера вьются не комары, а летающие вампиры. Какой тут интим, если постоянно дергаешься и бьешь себя ладонью по открытым участкам тела? На сеновале нужно Сестрами любоваться, на сеновале! Когда же, черт возьми, пойдет эротика?

– Листай быстрее, – заявил мне костер.

Перебьешься, молчи в тряпочку. Может, тут скоро порнуха появится, а я ее пропущу.

– Какая порнуха, Влад, сейчас другое время! Это ведь не твой мир!

Ог, ты полностью прошерстил мою память, нет? Тогда приготовься слушать очень умный вещь. Однажды, я перелистнул следующую страницу, я пришел к приятелю уж не помню зачем, а он был фанатом классической литературы семнадцатого – девятнадцатого веков, причем предпочитал всю эту байду читать в подлиннике, еще несколько страниц перелистнуть. Так вот по зомбоящику, когда мы пили с ним пиво, нам что-то показывали, и о чем-то мы с ним спорили. Не помню о чем, выпимши был. А приятель достал из своей библиотеки несколько книг и стал мне их зачитывать с одновременным переводом. Так вот, Ог, если заменить все эти литературные ассоциации вроде: полураскрытая роза, сад наслаждений, холмы радости, долины счастья, копье успеха и так далее словами более современными, словами, на сегодняшний день точно и без аллегорий описывающими происходящее действо, то получится такая крутая порнуха, что все журналы для мужчин обзавидуются. Впрочем, не только они. Даже один российский классик, вроде Худой была его фамилия, в своем титаническом произведении «Мир и жвачка» или другом, так описал женскую дружбу между двумя леди, что поклонницы альтернативной любви, если бы читали данный шедевр, написанный по событиям шестидесятилетней давности, написанный наполовину на другом, не государственном языке страны, в которой он жил и блаженствовал, блин!.. А вот только за это я этого писателя не очень уважаю, и не надо мне говорить про его гениальность и свободу мышления, про принятые в то время правила, – любил он выставлять себя напоказ и этим наслаждался. Ог, ты не забыл, что я аналитик? А альтернативщицы точно сделали бы Худого своим идолом. «Они все время проводили вместе, обнимались и целовались, они были счастливы, это была настоящая женская дружба». Точности цитат я не гарантирую, ну а смысл куда деть?

– А почему на другом языке Худой писал? Для кого он писал?

– В большей степени для себя. И для той государственной элиты, которая считала цивилизованным разумным только того, в первом приближении, кто с трудом говорил на русском языке. А там было еще второе приближение, третье и так далее. Писал он так, потому что шассери клом бат иро нагес трим эл сатуриан кло вассери. Что самым культурным себя считал и солью земли Русской. Манечка величества в особо тяжелой форме. Ходил в одежде сервов, а от своего имения не отказывался, духовный наставник страны, как он себя называл. Критикан государственных и социальных институтов, прогресса и науки, и много чего остального. А ведь сам фактически ничего не предлагал, только разрушить все существующее, а потом посмотрим, потом все построим на основе духовности, соборности и прочего идиотизма великой православной страны. На основе нравственного совершенствования человека, словесном обличении зла и до кучи – непротивлении злу насилием. Тебе дали в морду – так поставь ноги на ширину плеч, чтобы удобнее было получить по фаберже. Блевать хочется от таких заявлений! Зато Худой смог прославить себя, и не он один такой был.

– Не понимаю, если он считал себя солью земли Русской и ее духовным наставником, то как он мог писать не на русском языке?

Просмотри наш разговор с самого начала – поймешь, Ог.

– Влад, все группы в городе, вся стража под нашим контролем, даже те, кто не на дежурстве, а спит дома. Вампиры хорошо поработали общей магией. В течение суток стража будет выполнять только приказы Третьего, но потом вмешательство в их разум будет замечено. Начинаем выдвижение к местам сосредоточения наемников из Братства.

– Создатель в помощь. Повторяю, у меня все под контролем, цель в полной безопасности. А насчет вмешательства в разум стражи, насчет гипноза – не бери в голову. С Торином Вторым я договорюсь так, что он мне еще денег будет должен, а претензии по поводу вмешательства в разум стражников он может засунуть себе туда, где Хион никогда не появляется. Я правильно понял второй слой твоего сообщения?

– Отбой, – буркнул Пятый.

Ог, сейчас меня немного занесло, давай читать любовный роман дальше. Тут уже начинается порнуха. Так, он поцеловал ее в щечку. На сеновале – и в щечку? Парень, ты импотент? Еще перелистать несколько страниц. Ну вот, совершенно другая ситуация, он припал к ее губам. Парень, давай, сколько можно девушку динамить?! Она уже была согласна на все еще сорок страниц назад! Что?! И это… Ну, блин! Никаких слов не хватает! Только проводил ее до дома и отправился на озеро? Парень, а ты с собой крем для рук захватил? Нет, ну надо же так издеваться над девушкой! Она уже на все готова, а ты никак не можешь, хм, собраться для решительного рывка. Я начал с еще большей скоростью перелистывать страницы. Вот, началось, травницу похитили внезапно появившиеся разбойники, все селяне, возглавляемые старостой, выразили мнение, что баба с возу – автомобиль увеличит свою скорость. Какой сбор местного ополчения для поиска разбойников и освобождения травницы! А вдруг кого-нибудь из нас убьют? Пастушок, поздравляю, ты остался один, так вперед на баррикады! Давай, давай, героя ждет награда. Может, после всего ты кое-чего лишишься в знак признательности от благодарной девушки.

Не понял, а, это отступление от основной канвы повествования. Итак, что мы имеем? Лагерь разбойников, костер, брутальный атаман, совсем по описанию как Аратрас. Привязанная к дереву травница?! Мужики, может, я чего-то не понимаю, но так как-то неудобно, в вертикальном состоянии, хотя есть варианты. И вообще вы разбойники или где? Столько времени по лесам слоняетесь и без женщин, давай крутую порнуху, группенсекс рулит! Так, Арат… то есть атаман разбойников, делает травнице интересное предложение, но та посылает его на хутор. Прямо так смело говорит и с вызовом в своих прекрасных зеленых глазах. Храбрая девочка, надеюсь, что тебя убьют сразу и не больно.

– Влад, я уже не понимаю, когда ты думаешь серьезно, а когда прикалываешься.

Ог, не мешай мне повышать свой культурный уровень. Атаман в состоянии полного бешенства подходит к прекрасной пленнице и тут же сконфуженно отступает, не может вынести презрения, выплескивающегося из чудесных глазок девушки. Вот это да! Есть еще женщины в арландских селениях, коня на скаку остановят и атамана разбойников пошлют куда подальше одним лишь взглядом. Перелистать еще несколько страниц. Лагерь разбойников спит, девушка привязана к дереву, все в порядке, только высунувшаяся из-за куста голова пастушка мешает всеобщей идиллии. Где посты и дозоры? Как можно так расслабляться работникам ножа и топора?! Ну сейчас пастушок всем спящим разбойникам тихо перережет глотки, и будет все в порядке. Что?! Этот идиот-пастух отвязывает свою пассию и дает с ней деру в кусты! Дебилов много я встречал, но таких законченных… Еще полистать этот учебник для самоубийц. Ну вот, так я и думал, погоня. Все, голубки, комедия сейчас закончится. Нет, я перелистнул страницу, не заканчивается? Староста деревни все же смог собрать местное ополчение на околице села. Разбойники обратились в бегство, а все жители восхищаются смелостью пастушка.

М-да, сейчас меня от этой писанины вырвет. Но надо держаться, надо понять, почему для Алианы эта книга настолько ценна и важна, что она прячет ее в своем трюмо. Свадьба будет? Я перелистнул еще несколько страниц. Сча-аз! На королевство, в котором пастушок постоянно проживал, напал враг. Кстати, кто, почему не приведены тактико-технические характеристики супостата, сильные и слабые стороны, и вообще – зачем напал? Читаем дальше, злобный староста, а почему злобный, видно, я что-то быстро перелистнул, отправляет пастушка в ополчение. Свадьба влюбленных отодвигается на неопределенный срок. Дань мясом от благодарного населения деревни королю, так сказать. Все правильно, он сирота, а грохнут пастушка в первую же минуту боя – невелика потеря. Прощание опять ночью на берегу озера. М-да, видно, ей и ему комары нравятся.

– Влад, городской арсенал под контролем, и место проживания наемников мы окружили.

– Пятый, мне не нужна резня, хаос и прочее. Действуй аккуратно. Впрочем, не мне тебе советовать.

– Принял, я всегда работаю аккуратно, сейчас вышлю разведку. О результатах сообщу.

Травница ждет пастушка уже который месяц, а он не появляется – наверняка сдох. Сколько битв было с пока еще неизвестным мне супостатом, как он мог выжить, дуреха? Так, а в деревне есть еще один разумный, который считает так же, как и я. Староста! Мужик в полном расцвете сил, хозяйственный и обстоятельный, стал делать травнице почти неприличные намеки. Мол, или ко мне в койку, или выгоню из деревни как попрошайку и колдунью. Не понял, а почему он ей не пригрозил инквизиторами, их еще не существовало? Ладно, потом разберусь. Так вот, травница отвергала все намеки старосты, типа люблю его и дождусь, а нет – так в озеро нырну с концами. И чем ей этот пруд с комарами так нравится? Я разом перелистнул с десяток страниц. Опаньки, вот это да! В деревню прискакал королевский гонец и объявил о величайшей победе местного короля над вторгшимся врагом. Что?!

– Хм, это уже слишком, – заметил Ог.

Я тоже так думаю. В решающей битве король был окружен рыцарями супостата – а зачем этот королек вообще в драку полез? А тут появился пастушок, и что? Ну ни хрена себе боевая подготовочка у местных пеших ковбоев! Шестнадцать рыцарей врага пастушок одной левой замочил, спас короля, поднял упавший стяг и возглавил атаку на… Ог, а я думал, что пастухи пасут коров там или быков плюс иную живность, а не проходят ускоренных курсов героев. Короче, враг разбит и уничтожен. А это что?! Ог, я уже ничего не понимаю. Пастушок-то оказался сыном короля, пропавшим из дворца в глубокой юности. Его величество сразу на поле выигранного боя узнал своего наследника – видно, сильно королька по шлему ударили. Еще и не такое можно опознать. А что было дальше? Я уже заинтересованно стал читать этот любовный роман.

Травница сначала обрадовалась: ее возлюбленный жив. А скоро он приедет в деревню, война ведь закончилась, и женится на ней или возьмет в жены, не суть. Шло время, шли месяцы, а принца все нет и нет. А этот гнусный староста все усиливает свое давление и говорит всякие гадости. Мол, а зачем ты ему нужна, твой принц сейчас в столице с самыми красивыми и благородными ледями развлекается, а не уничтожает вместе с тобой комаров у озера. Выходи за меня замуж – или вон отсюда, попрошайка. И тут вновь приехал в деревню гонец и повелел всем людям праздновать – мол, наследник короля женится на королеве своего сердца. Сломалась травница от этого известия и согласилась выйти замуж за старосту деревни. Вот дуреха, зачем время тянула, зачем ломалась? И так было ясно, чем закончится вся эта история. Там у твоего бывшего парня столичные леди в постель прыгают, а не хрен знает кто с ненаманикюренными ногтями вечно ночью на озеро зовет комаров кормить.

И вот наконец свадьба, вся деревня радуется и ждет, когда приезжий священник свяжет узами законного брака самого видного местного мужчину и самую красивую местную девушку. Столы с едой и выпивкой уже готовы, осталось дело за малым. Слезы на глазах у невесты, довольная улыбка на лице старосты деревеньки. И вот, и вот, и вот настало то, что я и думал. Вот так всегда в женских романах, за что я их и не читаю! Порнухи нет – и все заканчивается хеппи-эндом.

На небольшую деревенскую площадь ворвался отряд рыцарей, а впереди был сами догадаетесь кто. Он спрыгнул с коня, дал в морду старосте и прижал девушку к себе. Священника рыцари не отпустили, и свадьба в несколько другом составе все-таки состоялась. Она была счастлива, а он в полном восторге. Что, ночью опять на озеро?! А в постель когда?! А последнее предложение меня просто убивает: «В ее глубоких и бездонных зеленых омутах отражались все звезды небосвода». Тьфу, я спрятал эту писанину обратно в трюмо Алианы – ничего не понимаю.

А впрочем, Ог, в ее глубоких и бездонных глазах отражались все звезды небосвода. Ог – это же подсказка! Никакой это не любовный роман, это замаскированный отчет о захвате одного из ритумских королевств эльфами. Сам посуди, какого размера должны быть глаза, чтобы в них отражались все звезды? Эта травница была эльфой, зуб даю. Теперь-то мне все ясно. Юного принца спрятали в деревне, оберегая от некоторых сложностей, возникших у его папаши и королевства. А за ним присматривал якобы староста, а на самом деле тихушник в немалых чинах тайной стражи короля. Числился принц сиротой-пастушком, и вроде все сначала было нормально, но потом место жительства наследника вычислили эльфы и подослали своего агента влияния. Наверняка все это происходило в самом начале Смуты, когда еще отношения между ритумскими эльфами и всем остальным населением данного материка не были столь безоблачны, как сейчас. Тихушник скоро, через несколько лет, забил тревогу: эльфа привязывает к себе принца, динамит его по полной программе. Простая логика: чем труднее тебе достается приз – тем ты его больше ценишь.

Разбойники – я чуть не рассмеялся: наверняка они были из частей спецназначения королевства. Похитили эльфу, чтобы избавить принца от ее влияния. Поговорили с девушкой, а та ни в какую, ни в чем не хотела сознаваться, а тут еще и принц почему-то из-за кустов выполз, хотя староста должен был его притормозить. Убивать наследника престола – лучше самим кинжалы себе в живот засунуть. Ничего парни не смогли за короткое время погони придумать, а у деревни староста перехватил инициативу и отписал о происшедшем королю. Тот понял, что дела совсем плохи, и объявил войну ушастикам, выхода наверняка уже у него не было, а под этим благовидным предлогом и забрал сына из деревеньки. Конечно, пастушка незаметно для него охраняли во время всех локальных стычек. А потом некий креативный гений придумал план, как совместить генеральное сражение с пиар-акцией «Наследник». Когда на поле боя уже все было решено, король понесся вперед и позволил недобитым ушастым себя окружить, а тут пастушок совершенно случайно оказался рядом, и наверняка пара сотен гвардейцев и несколько десятков магов поблизости ромашки собирали. А может, и насекомых до кучи ловили, энтомологи хреновы. Пастушок спас короля, виват герою, ах, так это еще и принц, пропавший несколько лет назад, виват герою в квадрате.

Всеобщий почет и уважение, куча фрейлин в кровать лезут, они же патриотки и все сделают для того, чтобы принц кое-кого забыл. Тем более что староста начал проводить агрессивную политику против поселившейся в деревеньке эльфы. Скоро она выйдет замуж или будет вынуждена убраться из королевства. Не сработало: принц уже был посажен на хороший крючок. Сбежал из дворца с такими же оболтусами, как и он сам, женился на эльфе, а потом наступил трын… Вернее, он не сразу наступил. Сначала умер отравленный чем-то король, а потом и принц, новый король, упал насмерть с лошади. Не успели стоящие около престола люди изячно ликвидировать эльфу, чтобы не сильно расстраивать принца, ушастая пошла напролом. Потом конечно же королеву грубо исполнили, но было уже поздно: небольшой хаос в королевстве и новое вторжение ушастых. А дальше… а дальше все. Скорее всего, это королевство и было завоевано Домом Папоротника одним из первых. Жаль только старосту деревеньки: наверняка ему связали руки и запретили использовать жесткие методы разлуки принца с эльфой. А потом выставили крайним, выгнали со службы с волчьим билетом и без пенсии. А может быть, он и написал этот слезливый роман? Умный поймет предупреждение, а дураку все равно ничего не объяснишь.

– Влад, а я думал, что это я параноик, – затрещал искрами костер.

Иди к черту, если ты не видишь того, что вижу в данной литературе я. Точно это замаскированный отчет бывшего старосты. Ты видел обложку книги, ты видел, из чего она сделана?

– Из кожи быка-трехлетка со вставками из красного дерева.

А страницы сделаны из чего?

– Пергамент особой выделки из кожи молодых телят.

Ог, отлично, а теперь скажи мне, когда такая основа применялась для книгопечатания?

– Влад, книгопечатания на Арланде нет, – самодовольно заметил Ог. – Есть только способ магического копирования заданной матрицы на материальный носитель. Такие носители, один из которых ты сейчас листал, были широко распространены… Создатель! Влад, ты в этом уверен?!

Я уже ни в чем не уверен, а ты не закончил своего бахвальства. Такие носители были широко распространены в первые годы Смуты, в ее первые столетия. А знаешь, что самое смешное? Алиана даже не подозревает о том, что именно читает она регулярно, над чем почти каждую неделю льет слезы в особо жалостливых моментах. Видел слабые разводы на пергаменте? Так вот, чтобы их сделать, нужно пролить на лист не один десяток слез. Носители информации в первые годы Смуты стали делать максимально устойчивыми к физическому воздействию именно из-за того, что обычный папирус легко рвался, горел или расслаивался в воде. Только около восьми сотен лет назад разумные перешли на информационные кристаллы. Дорого, но гораздо надежнее обычной книги даже из пергамента особой выделки.

– Страшная история.

Ог, да ты не грузись так, я пошутил. Нужно было хоть чем-то развеять скуку.

– Влад, ты неправ, твоя шутка является правдой. Наверняка эта эльфа использовала для привязки к себе сознания принца золотую пыль, как Альза привязала к себе Эрана.

Ог, я же пошутил!

– Нет, ты сказал правду так, как ты ее видишь, все, не мешай мне в ближайшее время, я буду проводить анализ вероятностей.

Вот геморрой на ровном месте, а хотя если ввести в уравнение золотую пыль, то моя шутка становится не совсем таковой. А вдруг Ог прав? Хватит, а то скоро я в простом венике начну подозревать ловушку! Как же, если я ничего не могу обнаружить, значит, она отличается особой изощренностью. А вообще, Алиана, зря ты прячешь от чужих глаз эту книгу. Даже самая сильная женщина изредка мечтает о сказочном принце на белом коне, мечтает о том, у кого можно поплакать на груди, о том, за чьей спиной можно пережить все жизненные невзгоды. Хм, я посмотрел на себя в зеркало: если я благородный принц, то Пушок наверняка является белым конем.

– Влад, мы на позициях, все готово.

– Тебе нужно мое разрешение или одобрямс, Пятый? Что с тобой? Действуйте.

Я отключился и посмотрел на тихо посапывающую во сне Алиану. Как я по тебе соскучился, но показывать это не стоит. Кстати, ей пора просыпаться, а то потом претензии мне предъявит – мол, все самое интересное без нее произошло. Я взял с подноса яблоко и с хрустом надкусил. Дыхание девчонки на мгновение сбилось, а потом она опять стала равномерно посапывать. Вот хитрюга, типа до сих пор спит. Ну-ну. Да убийца пробрался в твою опочивальню, убийца. Зачем тебе так волноваться? А яблоки у тебя вкусные, я имею в виду фрукты, а не что-то другое. Хотя и что-то другое тоже вкусное. Эла, ну кто же прячет оружие под подушкой?! Это же так пошло и банально. Ну куда так медленно и неторопливо ползет под одеялом твоя ручка? Там уже ничего нет. Я ведь злостный фетишист. Ага, удостоверилась в этом и замерла. Так, пора подать голос, а то она чересчур перевозбудится. Впрочем, сама виновата в том, что до сих пор не опознала грабителя. Да-да, плохо тебя учили. И дело не в том, что ты лежишь ко мне спиной, дело в том, что так заставлять вазами с цветами свою спальню ни-и-из-з-зя. Они же не дают тебе почувствовать непривычный запах. Я внюхался в свое плечо – от меня сейчас несет дай боже. А что поделать, если я почти сутки с коня не сходил?

– Алиана, привет, – прошептал я.

– Влад! – вскинулась на постели моя женушка. – Ты опять ранен, тебе нужна помощь?!

– Не дождешься, я полностью жив и даже здоров. Не подскажешь, куда мне бросить огрызок от яблока? Нет, совсем не скажешь? Тогда я бросаю в ближайшую вазу.

– Влад, есть проблемы, зачистку города лучше отложить до утра или на более поздний срок, иначе у нас будут потери. Когда проанализирую все поступившие данные, скажу точнее.

– Что-то серьезное, Пятый?

– Нет, неудобное.

– Сам все решай, только держи меня в курсе событий.

Я с удовольствием наблюдал за сидевшей на кровати Алианой, точнее, за игрой чувств на ее лице. Изумление сменила радость, потом недоумение, а сейчас бесстрастная маска. Алиана в темпе прокачивает причины моего появления здесь. Простил ее за все, а почему не лезу с поцелуями к ней в постель? Пришел требовать разъяснений по поводу собственной, поруганной женою чести, а почему так спокойно себя веду и вопросов не задаю? Интересно, а какой стиль общения со мной она выберет? Их множество: «прости меня, я больше так не буду», «помутнение на меня нашло», «ты сам меня бросил, а я свободная женщина», «не виноватая я, он сам ко мне пришел», «а я думала, что это ты», «сам дурак», «это ты во всем виноват», «мне это было нужно по техническим причинам», «ты веришь мне или своим бесстыжим глазам» и так далее. Кстати, стили можно комбинировать и смешивать.

Алиана встала с кровати, накинула на себя пеньюар и направилась к трюмо. Уступить место леди и переместиться в другое кресло? Ни одного взгляда в мою сторону. Присела и стала расчесывать свои роскошные волосы. Браво, все-таки умная у меня жена, дура, но умная. Она выбрала вариант «Снежная королева». Прекрасная, холодная и недоступная леди, в спальню которой пробрался конюх, и она считает ниже своего достоинства даже замечать такое ничтожное существо. Почти поверил, если бы не знал о твоих чувствах ко мне, если бы не слышал только что твоих слов.

– Какова причина вашего появления в моем замке, граф? – закончив расчесывать волосы, не поворачиваясь ко мне, поинтересовалась снежинка.

О как завернула! Не про свою спальню спрашивает, не про то, как я вообще смог пройти ее охрану, а такой равнодушно-холодный интерес к самой мелкой твари на свете в познавательных целях. В замок, как же. Кроме того, она пытается перевести наш разговор в великосветско-юридически-правовую плоскость. Хочет заставить меня играть на том поле, где я точно ей проиграю. Все-таки в этой области моя женушка даст мне сто очков вперед. Опытная она в таких разговорах, стервочка. Эла, я не играю по чужим правилам на чужом поле, а сейчас я тебя разморожу. Рецепт сего действа прост: резкая смена темы, стиля и темпа разговора. Эх, давно у меня не было словесных поединков, отлично, а то мозг жиром стал заплывать.

– Муж вернулся из командировки, разве непонятно? – удивился я. – И вообще – молилась ли ты на ночь, Дездемона? Ах, не успела, твой косяк. Сейчас ты мне за все ответишь, в особенности за виконта Яго.

– Какой виконт Яго? – Снежная королева соизволила едва приподнять правую бровь.

– Права, ведь Яго был наушником всего лишь. Но ты, как ты могла с виконтом Пино любовью заниматься вот в этой гребаной постели?!

– Граф, вы забываетесь, вы не мой муж, и вы не ответили на мой вопрос.

– Влад, лучший вариант действия будет при выезде герцогини из дворца. Устроим охоту на охотников.

– Принял, Пятый, согласен, делай что хочешь, но наши потери должны быть минимальны.

Я стал айсбергом, я стал Северным и Южным полюсами одновременно. Казалось, даже воздух вокруг меня заледенел. Эла, я могу быть таким холодным, что ты себе этого представить не можешь, и не нужно представлять – испугаешься.

– Леди, – облачко холода вырвалось из моего рта, – я не являюсь вашим мужем, но вы, герцогиня, пока еще моя жена.

– Вы не ответили на мой вопрос, мой бывший муж.

– Девчонку за платочек задушили, а тут такое, и прямо на моих глазах. И вообще я пятистопным ямбом выражаться тренируюсь, а ты мешаешь мне, изменница.

– Каким ямбом, граф? Вы больны, извольте мне ответить.

– Которого из-за угла хореем, и все по голове. Герцогиня, – я опять стал айсбергом, – занимаясь своими делами, я почти случайно получил информацию, которая и заставила меня пренебречь правилами приличия и совершить столь дерзкий визит, не испрашивая на то вашего дозволения.

– Граф, вы объясните причины своего нахальства или нет? Мне вызвать охрану?

– А че ты нервничать стала, снежинка? Че из стиля выбиваешься? Я ведь с тобой пока по-плохому – по-хорошему будет больнее. Ладно, не парься, Эла, и мордочку свою не криви. У одних разумных возникла замечательная в своей гениальности идея, но почему-то она мне не понравилась. Мочить тебя будут сегодня во время твоего выезда. Если бы чуток или капельку, так я только бы поаплодировал этим затейникам, я вообще проголосовал бы руками и ногами за такое развитие событий. Дураков, а особенно дур, нужно учить. Но дело в том, что мочить тебя будут конкретно, беби.

– Граф! – Маска Снежной королевы стала рассыпаться на глазах. – Вы…

– Да убивать тебя будут, Эла, – устало сказал я без всякого ерничества, – а я не могу этого допустить, я не хочу, чтобы ты умерла. А слово «мочить» означает убить. Все тебе ясно, Эла?

– Я…

– Головка ты от патефона, Эла. Мне предложили выбор, мне предложили три варианта развития событий. Я помогаю тебе, своей дочери или Арне. Я выбрал тебя, так что хватит тут мне представление устраивать. – Я встал с кресла и подошел к Снежной королеве. – Герцогиня, как вы посмели так унижать меня своим поведением? Вон отсюда. – Я посмотрел на ворвавшуюся в покои горничную. М-да, знакомая личность, я еще в Бренне тебя срисовал, но тогда я практически не владел фокусами из арсенала иллюзионистов. Я не смог увидеть твоего истинного лица и фигуры, тогда не смог увидеть, а вот теперь… Как хорошо, что я освоил некие фокусы, чтобы прятать настоящий цвет своих глаз.

– Таша, оставь нас наедине, – абсолютно равнодушным голосом соизволила сказать герцогиня. – И проследи за тем, чтобы нам никто не мешал. Выйди. Мой гость господин Ветер скоро покинет нас. Меня ни для кого нет.

– Да Проклятый с тобой, – я отвернулся от Элы, когда горняшка захлопнула за собой дверь, – делай что хочешь, сейчас я избавлю вас, герцогиня, от своего присутствия. – Я направился к окну. – Будь этим утром осторожна, Эла, тебя будут убивать, предупреди охрану.

– Это все, что ты хочешь мне сказать? – Она выпрыгнула из кресла и схватила меня за наплечники.

– А что ты хочешь мне сказать? – поинтересовался я.

– Все, Ветер, для начала давай хоть сегодня не ссориться. Я расскажу тебе все что угодно. – Алиана прижалась к моей бронированной спине. – У меня больше нет от тебя никаких тайн и никогда не будет.

– Зачем ты ездила в Бориту? – поинтересовался я, не поворачиваясь к ней. – Зачем ты тревожила моих друзей?

– Я хотела увидеть тебя, Ветер, для этого я могу пойти на все, а не только на беспокойство Чейты Первой и Керта Первого. Милые люди, ее величество пообещала мне, что ты непременно встретишься со мной в ближайшее время. Чейта ошиблась: наша встреча произошла раньше, чем она планировала.

– Ответ принимается, рассказывай мне все о себе, а потом я поделюсь с тобой некоторыми своими тайнами. Дурочка, – я повернулся к ней и погладил ее по волосам, – я ведь хотел это сделать после той злополучной охоты, а ты все испортила. Колись, Эла, по полной программе, кто была твоя мать, кто отец, кто ты на самом деле. Секреты короны Мелора, не касающиеся тебя, меня не интересуют, – я поднял ее на руки, – колись, Эла.

– Для начала, Влад, я приму свой истинный облик, – промурлыкала герцогиня, – только не урони меня от удивления.

Тело Элы затрепетало в моих руках, она – оборотень? Нет, не похоже. Твою бога душу мать! Ее тело! Блин, а куда пропали с твоей талии лишние сантиметры? Почему ты стала чуть выше ростом и несколько стройнее? Твои глаза, нос, губы и уши, твое лицо и волосы! А это колечко Ауны, заблиставшее на твоей руке, плотью своей скрывала, ну стерва! Я попал – поставил полог молчания: слишком много тут появилось лишних ушей.

– Это первый и самый главный мой секрет, Ветер, – низким грудным голосом начала свою исповедь Эла, взяв в плен своими изящными ручками мой горжет[46].



– Таша, объясни что происходит? – потребовал у девушки вбежавший в холл апартаментов герцогини клирик. – Почему ты подняла тревогу, а сама вместе со всеми этими бездельниками, – отец Патерион посмотрел на бывших егерей и мага, набившихся в этот своеобразный предбанник покоев Алианы, – сидишь здесь и ничего не предпринимаешь?

– Сработала система предупреждения. Госпожа встала и начала сама приводить себя в порядок после сна. Это необычное поведение для герцогини, и я решила все проверить. Она меня выгнала, а вот с ней был какой-то мужчина по имени Ветер. Я вышла и подняла тревогу: это же явный захват! А меня эти егеря и Изар просто высмеяли и запретили что-нибудь предпринимать и сообщать еще кому-либо о происшедшем!

– Пат, это я так распорядился и удержал от решительных шагов выставленную из спальни Алианы Ташу. В гости к герцогине заглянул Ветер, ты понимаешь, что это значит, нам нужно мешать их общению? – позволил себе улыбку Изариан эр Логир. – Если она сама не отправит нас к Создателю – так Ветер сделает это наверняка.

– Да кто такой этот Ветер?! – Девушка в ярости ударила кулаком по стене. – Он посмел приказывать мне, попробовал выгнать из спальни Алианы, а госпожа его в этом полностью поддержала!

– Таша, – Найрекин с гнусной ухмылкой разглядывал новую вмятину в недавно отремонтированном холле покоев герцогини. – Если бы Ветер по-настоящему решил тебя выгнать, то ты уже была бы мертва. Попробуй подумать сама. Ветер преодолел всю систему охраны герцогини – даже Изар этого не может сделать. А он, если ты не забыла, Повелитель огня. Ты не была с нами в дальнем пограничье больше года назад, не была с нами в графстве Артуа – и не узнаешь того, кого обязана была узнать, лейтенант. Ветер наверняка под иллюзией или в шлеме, но своей головой думать надо.

– Преодолел всю систему защиты? – Отец Патерион недоверчиво посмотрел на мага.

– Да, никакой тревоги, никаких магических возмущений и атак. Еще в логове бхута я понял, насколько он серьезный противник. А теперь Ветер перешел на другой уровень, его мастерство меня просто поражает. Таша, а ты полностью забыла рекомендации, данные тебе Торином Вторым насчет неких господ, имеющих разные имена, но одно тело.

– Так это Далв Шутник проник в спальню Алианы? – прошептала пораженная Таша.

– А также Влад Молния, граф эл Артуа, но сейчас в покоях герцогини находится господин Ветер, – поправил девушку маг. – Таша, так ты вспомнила, какие насчет некоего господина Ветра указания отдал его величество Торин Второй?

– Влад Молния, – Таша села на стул, – Далв Шутник, муж госпожи, а…

– А сейчас не мешай мне слушать, о чем они говорят, – перебил девушку Повелитель огня, – а впрочем, можешь уже болтать. Ветер поставил полог молчания, теперь никто, кроме Создателя или Проклятого, не сможет узнать, о чем они говорят.

– Ветер, тот самый. Проклятый, а я даже не смогла увидеть теперешнего его лица, – никак не могла успокоиться лейтенант тайной стражи короны Мелора. – Я…

– Вспомни его лицо в Бренне, дочь моя, – вмешался отец Патерион. – С тех пор оно почти не изменилось. Изар, что будем делать?

– Я бы советовал вообще притвориться слепыми и глухими, – ответил зовом клирику маг. – Перед тем как Влад поставил полог молчания, Алиана приняла свой истинный облик. Она обещала рассказать Владу все о себе – все, что она знает. Пат, ты по-прежнему хочешь что-нибудь сделать?

– Я не самоубийца, – фыркнул клирик. – Господа и одна леди, ни в коем случае не входить в апартаменты герцогини, что бы там ни произошло. Целее будете. Алиана сейчас может вспылить по любому поводу, не будем давать ей этой возможности. Всем понятно?

– Понятно. – Бывшие егеря переглянулись между собой.

– Госпожа приняла свой истинный облик? – Зов Таши проник в голову Изара.

– Да.

– Если она потеряет контроль над собой, то в таком состоянии Алиана может уничтожить кого угодно. В прошлый раз госпожа разрушила треть королевского дворца в Вайле.

– Тогда ей было всего восемнадцать лет, Таша, успокойся. Дворцу и Ветру ничто не грозит, – перебил маг тихушницу. – Он сам кого хочешь может уничтожить, ты разве не слышала о рейде охотников на пятнадцатый уровень погани? Представляешь себе уровень его силы и искусства? Я вот не очень.

– Я не это имела в виду.

– Так имей, сейчас за этими стенами выясняют свои сложные отношения два осколка Хиона, и не дай Создатель помешать им в этом богоугодном деле.



– Вот так закончился праздник по поводу моего восемнадцатилетия. Конечно, отец объявил о том, что подвыпившие гости и были причиной ущерба, нанесенного королевской резиденции. Кто-то зашел не туда, куда было можно, сработала защита – и все. Слава Создателю, что никто не погиб. А потом…

– Хватит, стоп, тайм-аут, технический перерыв, – прервал я Элу. – У меня сейчас голова взорвется. Обо всем остальном расскажешь мне позже, дай мне усвоить эту информацию, полежи пока. – Я осторожно положил ее на кровать и направился к выходу. Нет, ну надо же было мне так попасть?!

– Влад, ты куда?

– Скоро вернусь, – обернулся я и подмигнул Эле, смотрящей на меня глазами побитой собачонки. – Ты не забыла, что сегодня тебя будут убивать? Как я могу пропустить это великолепное в своей красоте действо! Эла, не беспокойся и ничего не предпринимай. Твой городок все равно под полным моим контролем.

– Что? Как?

– Просто, Эла, просто я его захватил. Не волнуйся, сегодня вечером я верну обратно твою собственность.

– Так твоя недавняя попытка уйти от меня была притворством?

– Конечно. – Я снял полог молчания, распахнул пинком дверь спальни Элы, несколько шагов по будуару, очередной пинок в громадную двустворчатую дверь – и я увидел множество знакомых лиц. – Всем привет. Пат, мне нужно как-нибудь с тобой поговорить по ритумским делам. Изар, сегодня Алиану во время выезда попытаются убить. Вам ничего предпринимать не нужно, все должно идти, как запланировано. Никаких изменений в предстоящем действе быть не должно, никому и ничего не сообщать. Нельзя спугнуть этих гавриков. Со всеми проблемами справятся мои бойцы. Они уже в городке, они уже взяли под полный контроль этот поселок городского типа. Наемники из Братства нападут утром на кортеж Алианы, мои парни часть их перебьют, а часть оставят в живых для вдумчивого и углубленного допроса. Ведь некоторые подробности и детали нападения на Алиану тайная стража короны Мелора наверняка захочет уточнить. Изар, я вижу, что ты уже полностью согласен с моим планом. Я скоро вернусь и объясню все подробно. Найрекин, проводи меня на кухню, а вообще проведи меня в то место, где есть много посуды.

– Зачем, Ветер? – с трудом пришел в себя бывший егерь.

– Хочу попробовать один из самых популярных способов женской релаксации – а вдруг и мне поможет?

– Все вон!!! – Прошмыгнувшую за моей спиной в покои Алианы горняшку и Пата буквально вынесло обратно в холл звуковой волной.

– Пошли, Найрекин, герцогиня сейчас не в духе от количества и качества собственных откровений. Кстати, я забыл вас предупредить: пока не надо к ней заходить, нервная она сегодня, однако. И кто бы мне сказал почему. Найрекин, пошли.

Я пристроился в кильватерную струю наконец-то начавшего идти соратника. Вот это да, вот это новости, вот так сразу и без подготовки – это как удар битой по голове. Обычно я так развлекался с папой Мю и леди Ловией, а теперь развлеклись со мной. Ну, главзаяц, моли Творца, чтобы ты вовремя сдох и не попал ко мне в руки живым. А для того чтобы выразить благодарность твоему отцу, я запишусь на краткие курсы палачей, заочно, но запишусь. Алиана оказалась полукровкой. Твою тещу! Все ее странности мне стали ясны и понятны. Ее тело принадлежит взрослой женщине, а вот эмоции – юной девушке. Захотелось ей убить моего вассала – так в чем проблема, ведь рядом с ней Торина Второго с намордником нет. Впрочем, ее приемный отец воспитывал дочку только словами, нежностью, любовью и лаской. А как еще обращаться с таким невероятно опасным существом? Торин, я считал тебя гнидой, я считал, что нельзя из своей дочери делать черт знает что ради хрен знает чего, – я ошибался. Ты настоящий мужик. Сколько лет ты защищал Элу, готовил ее к всевозможным жизненным коллизиям, случись что? Ты обращался с ней так же, как кузнец обращается с крицей. Ты выковывал ее волю и характер, ты испытывал Элу, а потом заново проковывал заготовку и закалял клинок на более высоком уровне, и так несколько десятков раз, больше двух десятилетий подряд.

Эла, Эла, что же тебе пришлось вынести. Только в шесть лет тебе разрешили общаться со своими ровесниками, и не только с ними, только в шесть лет, когда ты научилась принимать свой второй облик. Как там говорил Нолан: «Маг Жизни первый раз вносит изменения в свою настоящую фигуру и лицо за пару недель, это не иллюзия, это натуральная плоть. При желании он может вернуть все обратно за несколько часов, матрица второй внешности при этом сохраняется. В дальнейшем происходит все, как ты говорил: несколько часов на одну внешность, несколько часов на другую. Процесс этот очень неприятный, нельзя глушить боль разумом, иначе маг не сможет правильно настроить свою нервную систему».

А эта твоя непонятная мне защита, обнаруженная мной во время наших совместных ночевок в дальнем пограничье, и есть те самые пронизывающие все твое тело каналы силы, когда ты находишься в измененном внешнем виде. А до тех пор, пока ты не научилась так издеваться над собой, единственными разумными, которых ты видела, были твой приемный отец, брат, нянька, охрана и длинноухий учитель, маг Жизни из отшельников Мрачных гор. Торин, я уже тебя сильно уважаю, вся политическая выгода не стоит и десятой части твоих сложностей, полученных в результате удочерения этой лесной девочки. Хотя если бы ты так не скучал по своей первой дочери, то как знать, как знать.

Хватит, у меня сейчас мозги вскипят. Разобьем все откровения Алианы по пунктам. Первое – генетические и прочие эксперименты Дом Лилии начал несколько десятков лет назад. Анализ происходящих и происшедших событий показал, что ритумские ушастики постепенно проигрывают войну. И через пару-тройку сотен лет наступит северный лис. И вот отец нынешнего главзайца и решил разработать, помимо всего прочего, пару-тройку вундервафель. Надел на голову своего сынка корону королей, дал несколько советов, а сам сосредоточился на чистой науке, доктор Менгеле недоделанный. Если у тебя, сынок, не получится дестабилизировать обстановку на Арланде в нашу пользу, то я подкину тебе оружие возмездия, вернее, оружие окончательного решения проблемы короткоухих на Ритуме, может быть.

Второе: Менгеле начал свои эксперименты с чужих – начал с тех, кого не жалко. Вот так однажды и появилась в его лаборатории убежавшая из гарема одного лица королевской крови похищенная на Сатуме дура-путешественница из Дома Лилии. Какой позор для ушастиков, сколько лет эта эльфа принимала в свое лоно семя короткоухих. Умудрилась сбежать и вернуться домой – так это еще ничего не значит, ты все равно нас опозорила. Теперь будешь лабораторной крысой. А мы всем скажем, что ты радостно покончила с собой на родной земле, так будет лучше для всех. А до кучи вот тебе в качестве гражданского мужа захваченный живьем егерь с Драконьего хребта, тебе ведь не привыкать барахтаться в постели с людьми. Не простой егерь: в свободное от беготни по лесам время этот человек работал вторым сыном короля Сании. Валудом его звали. Ну, волчица, я припомню тебе кое-что. Как ты посмела хоть на мгновение принять меня за этого урода?! Тили-тили, трали-вали – и через некоторое время родился у зайки ребенок. Да вот незадача: чистой душой он обладал, а никто об этом не подозревал.

– Ветер, мы пришли. – Эйрик, он же Найрекин, прикоснулся к моему наплечнику.

– А, что? – Я с трудом стал воспринимать окружающую меня реальность.

– Вот посуда.

Вот это уже хорошо, я со зловещей улыбкой стал рассматривать ряды буфетных шкафов, забитых всевозможной посудой, – и свидетелей, то есть поваров, почти нет по причине слишком раннего времени. Надо найти самую маленькую деревянную емкость со стеклянными дверцами – богато живут, сволочи, – я двинулся вперед, – обычно в ней содержится самая дорогая посуда. Так, фарфор, украшенный серебром, – не подходит, на дешевку я не поведусь, дальше. Полупрозрачный фарфор с золотыми узорами – а какие тут бокалы, – и все в маленьком шкафу! Нет, что-то меня жаба начала душить. А вот это самое то: я остановился перед кухонным шкафом относительно средних размеров, почти три на два метра. Обычная покрытая глазурью глина с непонятными узорами на ней. Набор примерно на сто двадцать персон. Шесть тарелок и шесть бокалов для каждого жрущего и пьющего организма. Ширпотреб, и что он только здесь делает? Я с громадным удовольствием открыл дверцы шкафа и одним ударом бронированного кулака сломал нижнюю полку. Осталось еще пять. Вторая пошла, ах, какой восхитительный звон разлетающейся мелкими осколками при падении посуды. А я еще и сапогами сверху пройдусь. Класс!

– Ветер, а зачем тебе это нужно? – поинтересовался подошедший ко мне Эйрик.

– Пар спускаю. – Я сломал еще одну полку.

– Ты уже спустил его на несколько тысяч золотых, – меланхолично заметил Найрекин.

– Что?!

– Это был малый обеденный набор королей Вигора, изготовлен еще до Смуты. Он был подарен Торину Первому, прадеду герцогини, еще сто семьдесят с хвостиком лет назад короной Мариены в качестве отступного за небольшой пограничный конфликт между двумя странами.

– Что?! Ты сразу меня предупредить об этом не мог? Проклятый! – Я с тоской посмотрел на наполовину уничтоженный обеденный набор: ведь это практически все мое – муж я Элы или не муж?! Так разбрасываться своими деньгами нельзя. Малый обеденный набор уничтоженной династии погибшего королевства. Да это же был раритет! В Сотбисе меня бы не поняли. – Пошли обратно, Эйрик.

Вот черт, тридцать три раза блин! Я становлюсь мотом. А женские способы релаксации мне совершенно не подходят – только хуже стало. Первый и последний раз в своей жизни я бил посуду.

Третье – во время очередного обследования, анализа полученных результатов рожденного в лаборатории существа и сравнения этих показателей с данными родителей – так в отчетах своеобразно назывались эти почти пытки, – ребенок взял и на что-то обиделся. Святая Ауна полностью обрела возможность исцелять разумных в особо крупных размерах, когда пыталась спасти, пыталась вернуть к жизни своего выброшенного волнами на берег мертвого мужа, и все. Чистый лист ее души был целиком заполнен этой способностью, все записано и печать поставлена, и ничего уже изменить было невозможно. Раньше она могла лечить десятки, а теперь уже сотни живых разумных. А вот с Элой произошло все наоборот. Лаборатория была уничтожена годовалой девочкой. А все находящиеся поблизости злые ушастики как-то внезапно скончались. Тоже все. Все запротоколировано и записано, и ничего изменить невозможно. Из Алианы никогда не выйдет Ауны. Это понятно стало и принцу Валуду с его гражданской женой, но их как-то данное понимание не очень напрягло. Егерь взял ноги в руки, ушастую за шкирку, а дочку под мышку – и дал деру, благо помешать этому процессу было некому.

Четвертое – возвращение блудного принца с ушастыми женой и дочкой в королевстве Сания правящей партией было воспринято неоднозначно. Валуду ограниченный круг посвященных в некие подробности лиц выставил ультиматум: или убирайся со своими ушастыми отродьями куда угодно, или пусть они туда убираются без тебя. Так и быть, убивать мы их не будем. Принц почесал репу и выбрал второй вариант, сука! В Белгор бы тебя на пару месяцев – сразу твоя гниль и вышла бы наружу. Понятно, зачем ты взял с собой на рывок ушастую жену и, самое главное, полуушастую дочь: дополнительный шанс выжить, однако. Вот и отправилась мать Алианы с дочкой на Сатум.

Пятое – прибывший на археологические раскопки своей лаборатории доктор Менгеле сильно обрадовался и потребовал любой ценой вернуть столь интересный результат эксперимента. Как-то и от кого-то ушастики получили частичную информацию, я догадываюсь от кого, хоть Эла совершенно не в курсе, точно убью эту суку, – и началась охота. А закончилась она в лесных угодьях Торина Второго. Ушастая с ребенком на руках пробиралась к своим весьма далеким родичам, при этом скрываясь от всех разумных, от всех посланных на ее поимку длинноухих групп. Как она все это время жила, как она могла столько продержаться, столько пройти и почти добиться успеха – я не понимаю. Ее догнали, убили, а вот ребенка забрать не смогли: егеря Торина Второго помешали, всех ушастиков исполнили, а потом король Мелора подчистил концы.

Шестое – Торин как-то связался с отшельниками, обрисовал им возникшую ситуацию и договорился о кураторстве над Алианой с каким-то ушастым жизнюком. Кто может знать о кроличьем организме лучше самих зайцев? Наверняка была масса сложностей, но король их как-то обошел. Итого, что получил Торин Второй? Сильнейшую головную боль, паранойю, от стрелы в спину никто не застрахован, язву желудка, истерзанные нервы, больную печень, надо же себя хоть как-то спиртным ежедневно успокаивать, и миленькую девочку-жизнючку с возможностью стать по малейшему поводу маленьким – пока еще – терминатором. Дикое сочетание!

Седьмое – шли годы, и Алиана постепенно росла, постепенно взрослела и постепенно под руководством ушастого учителя училась контролю над своей еще пока спонтанной способностью, чем лучше ее контролируешь – тем больше с ее помощью можешь сделать. А также всяким мелочам вроде истории, этикета, алхимии, магии школы Жизни, артефакторике, языкам, танцам, боевым искусствам, риторике, теологии, и прочая, прочая, прочая. Надо же было чем-то девочку занять, чтобы она не скучала и ложилась спать без капризов? И вот когда она уже серьезно продвинулась по пути контроля своего нежданного дара, когда она частично научилась вызывать его осознанно, ей исполнилось восемнадцать лет – и чуть все не полетело к черту. Алиана сорвалась. Я не стал уточнять причины срыва, до такого садизма я еще не дошел. И пришлось ей почти с самого начала выстраивать в своем сознании гробницу контроля над своей опять ставшей спонтанной способностью к умерщвлению разумных и разрушению жилого фонда.

Святой Ауне было гораздо легче – зачем ей нужно было так плотно контролировать свой дар? Все довольны, все хорошо, а вот с Алианой такой номер не прокатит. Как я понял, ее способность пока еще представляет собой что-то вроде мощного сырого потока силы Его. Под контролем Алианы он может творить чудеса, громадная помощь в изготовлении зелий, в освоении магии школы Жизни, в бою, да во многом этот поток ей может помочь, даже помогает менять свой облик за несколько секунд. Да и не только Алиане такой поток пригодится, другим разумным тоже, особенно лет через десять – пятнадцать, – по прогнозам, именно к этому времени дар Создателя будет находиться под полным контролем Алианы. А вот тогда и настанет громадный трындец всем ее врагам. А вот если контроля нет – пиши пропало. Кстати, Алиана после каждого срыва отбрасывается не просто на исходные позиции, а уходит в глубокий минус. И чем старше становится – тем сложнее ей все начинать сначала. Она боялась, сильно боялась в пещере Мумий, но не того, о чем я думал, а совершенно другого. Вопрос – а чем сила Создателя отличается от силы Раз… то есть Проклятого? Так, хватит, а то меня отец Анер точно только за подобные мысли на костер отправит. Хотя если бы епископ Белгора знал, какие интересные фактики можно найти в библиотеке мастеров-охотников… Я усмехнулся. А чем отличается охотник от темного? Чем отличается волкодав от волка? Многим? Как бы не так.





Глава 15




Интересные новые знакомые




Так, мы уже пришли, давно пришли, а я стою, как баран перед новыми воротами, и ловлю недоуменные взгляды. М-да, я и Эла – два сапога пара, муж и жена – одна сатана. Я догадываюсь, почему ты так взбесилась, когда увидела Кенару в моем замке. Интерес слуговиков к тебе для меня вообще стал полностью прозрачным, а все остальное я могу уточнить или сам выяснить. В крайнем случае спрошу. А пророчество про могущественную темную колдунью этого Леки – да чихать на него я хотел, и так ясно, что оно про Элу. А вот про меня ли? Не знаю. Но ведь не все, что может предсказать Нострахренус, обязательно сбывается. Закрыв за собой дверь, я направился в спальню Элы. Не понял.

– Эла, а почему ты завернулась в одеяло и так самозабвенно плачешь? Что случилось?

– Я подумала, что ты не вернешься, – шмыгнула носом эта дуреха. – Зачем я тебе такая нужна?

Никогда не пойму этих созданий! Неужели отсутствие неких первичных и вторичных признаков так сильно влияет на логику? Только что было все хорошо, а потом что-то придумала себе, навертела, подвела под это все логическое обоснование и доказательную базу, а потом понесся водопад слез. Нет, Эла, такая ты мне точно не нужна, а особенно сегодня. Что ж, клин клином вышибают. Применю дозированно один опробованный на тебе в пещере Мумий метод. Главное – вовремя остановиться и не перегнуть палку. Мало ли что!

– А теперь моя очередь признаваться тебе кое в чем. Я многоженец, я всех обманул в Диоре, когда брал тебя замуж.

– Что? Это невозможно, на тебе был обруч истины.

– Невозможно? – улыбнулся я. – Кому ты это говоришь, Эла? Ты у меня вторая законная жена, с чем тебя и поздравляю. Третья была Кенарой, но она, к моему глубокому сожалению, умерла.

Вот так-то лучше, слезы мгновенно исчезли. В серых глазах заблистали молнии – великолепно. Ты потрясающая красавица в своем истинном облике, моя полуушастая женушка, представляю себе, как ты была оскорблена и унижена моей благодарностью за спасение жизни. Нацепил тебе на палец перстень с камнем святого Ирдиса – мол, рожица у тебя совсем не фонтан. Да, так изысканно я еще никого не оскорблял. Блин, и смех и грех. Я женат на дочери украденной одним южным вельможей ушастой, ясно, чем мать Элы занималась в его гареме, и лица королевской крови – гниды и подонка. Мятежника недобитого: успел сбежать из страны, чудила. А впрочем, если посмотреть с другой стороны, если взглянуть, отталкиваясь от земных реалий, то не все так плохо. Мать Элы в какой-то степени можно назвать элитной популярной светской львицей, а ее генетического отца – сыном крупного олигарха. Так что не все так плохо, вполне удачный брак по земным меркам.

– Что? Это? Значит?

– Только то, что я сказал, Эла, не больше и не меньше.

– Кто она такая?!

– А разве тебе это так интересно, все равно ты ее не знаешь и, я надеюсь, никогда не увидишь. Успокойся, ты гораздо красивее нее, хотя, когда я видел Лику около пяти с половиной месяцев назад, то и она выглядела очень даже ничего. Кстати, фигурки у вас обеих очень похожи на взгляд и на ощупь. Во время моего первого брачного дня я немного… э, изумился подобному сходству.

– Лика, так ты с ней еще и встречаешься?! – Эла соскочила с кровати.

– Уже нет, а нужно? Лика ее зовут или Лера – тебе должно быть без разницы. Мне в принципе Арны и тебя хватает для снятия спермотоксикоза.

– Я даже слов не могу найти для описания всей твоей низости, подлости и бесстыдства!

– Ты сама во всем виновата. Будем целоваться молча, – пожал я плечами. – Ты ведь этого хочешь. Сама говорила, что желаешь встретиться со мной, уже передумала, изменчивая ты наша?

– Мерзавец, – покачала головой Эла, – какой же ты мерзавец. Как я вообще могла полюбить тебя?

– Любовь зла, полюбишь и охотника, иди ко мне, крошка… – Я едва успел пригнуть голову, как одна из ваз, стоящих в спальне Элы, чуть не разбилась о мой шлем. А так только об стенку сломалась – опустить верхнее забрало салада. Цветы жалко, и воду зачем на пол проливать – кто убирать будет, я? Сча-аз.

– Это все, на что ты способна? – поинтересовался я. – Ты любишь грубую прелюдию перед тем, как перейти к делу? Я согласен, продолжай, так будет интереснее.



– Найрекин, мне нужны твои объяснения. – В холл покоев Алианы вошел крепкий мужчина. – Мне повара доложили, что вы вместе с каким-то неизвестным уничтожили малый обеденный набор королей Вигора, – немедленно объяснись!

– Барк, не до тебя сейчас, – отмахнулся рукой воин, не отрывая своего уха от дверей, ведущих в апартаменты герцогини.

– Как это не до меня?! – возмутился мужчина. – С должности управляющего меня Алиана не снимала, немедленно объяснись! И почему вы все подслушиваете? Как вам не стыдно, совсем уже разболтались.

– Барк, можешь сам послушать – тебе, как одному из воспитателей Алианы, наверняка будет любопытно, – улыбнулся отец Патерион. – Ветер приехал сегодня ночью и тайком пробрался в спальню Алианы. Вот они сейчас и решают, кто из них в семье будет главным. Выйдите отсюда, – прикрикнул Пат на заглянувших в комнату гвардейцев.

– Герцогиня с обычного мата перешла на горное наречие – хорошо же ты воспитывал ее, Барк, – пробормотал Айселин.

– Это ее муж?! – вышел из состояния столбняка управляющий и, присев на корточки, с трудом нашел себе место, чтобы прижать свое ухо к двери.

– А Ветер держится – одна только вежливость и едва скрытая насмешка.

– Что еще больше бесит госпожу, Найрекин, – заметила Таша. – Ветер знает, как вывести из себя женщину, он в этом деле большой специалист. Может, все-таки вмешаемся – вдруг она сорвется?

– Пока Алиана бьет вазы, никакого срыва у нее не будет. Опыт, Таша, у меня большой жизненный опыт. Три жены, одна за другой, из егерей Драконьего хребта, а потом больше нескольких десятков… э, знакомых прихожанок, которые во время исповеди жаловались мне на недопонимание своих мужей. Барк, откуда герцогиня кроме горного наречия знает еще несколько слов из языка троллей?

– Мало ли как выругаешься ночью на дежурстве, Пат. Не мешай мне слушать.

– Этот Ветер совсем ненормальный – мало того что он начал указывать на ошибки герцогини, так еще упрекает ее в необразованности и советует нанять репетитора.

– А сейчас что он сказал? – поинтересовался Барк. – Про красивый ротик Алианы я понял, а для чего он может быть использован гораздо лучше и с большим эффектом?

– Не знаю, но, похоже, госпожа его поняла прекрасно. Еще две вазы разбились. Судя по моим подсчетам, их осталось в спальне госпожи не больше десятка.

– Таша, тебе лучше знать, сколько посуды там осталось, – тихо засмеялся Найрекин. – Чувствую, что если этот скандал продлится еще хотя бы час, мы рискуем завтракать на кухне и прямо из котла. Не думаю, что герцогиня ограничится разгромом только своих покоев. Не тот у нее характер.



– Дорогая, – я разбил булатным кулаком очередной запущенный в меня шедевр мастеров гончарного дела, – зачем так нервничать? Насколько я понимаю, эти безделушки стоят денег. Зачем ты меня хочешь разорить?

– Тебя?! – задохнулась от бешенства Алиана.

– А кого же еще? Это ведь, я так понимаю, является твоим приданым, все здесь твое приданое, включая домен. Торин Второй наверняка не будет скупиться. Успокойся, легла быстро в кроватку и прими позу номер раз, я по тебе соскучился. Кстати, назови мне примерную сумму, на которую ты меня уже умудрилась выставить?

– Четыре тысячи двести золотых, дорогой, – Алиана грохнула очередную вазу об пол, – а теперь четыре шестьсот для ровного счета. Так будет лучше, ты доволен?

– Да как ты вообще можешь жить в этом музее посреди антиквариата? Немедленно прекрати скандал и заканчивай уничтожать свое приданое, то есть мои деньги! На такую сумму я знаешь сколько мог бы сделать доброго и чуткого?

– Я только начала, дорогой, – заверила меня Эла. – Ты, мерзкий…

– Хватит, – перебил я супругу и поставил полог молчания. – В способности твоего ротика изливать на меня всякие гадости я уже убедился. Сейчас он займется другим, более важным делом, а ты заодно и позавтракаешь, женушка.

– Ты!

– А потом пообедаешь и поужинаешь. Я ведь еще могу и полдник тебе обеспечить в качестве бонуса.

– Тролло ван сариен!

– Опять ошибка. Не «ван сариен», а «вин сариен». Эла, ведь смысл фразы из-за этой неточности полностью меняется. Не меня будет любить тролль, а я его, на что я категорически не согласен. Я как-то девушками больше интересуюсь, сильно интересуюсь. – Я увернулся от запущенной в меня пудреницы, наверняка и она стоит, то есть недавно стоила, несколько сотен золотых. – Все, ты доигралась, Эла, в ближайшие три дня у тебя будет особая диета, не особо разнообразная, но очень калорийная.

– А справишься, муженек, силенок хватит?

– А твои эликсиры мне на что? В крайнем случае, сама приведешь меня в порядок – и снова завтракать, обедать и ужинать, а полдник будет в качестве бонуса за старание, – снять полог. – Ну что, будем мириться или сразу дашь мне пару эликсиров для поднятия мужской силы?

– А что Ветер сейчас сказал про эликсиры, я не понял? – поинтересовался Лут. – Почему это так вывело Алиану из себя?

– Кажется, я понимаю, – покраснела Таша. – Не надейтесь, я вам ничего объяснять не буду. У госпожи в спальне осталось всего шесть ваз, не больше.



– Вот видишь. – Я перехватил прелестные ручки Алианы и отобрал у нее шкатулку с несколькими десятками флаконов с духами, которую она решила разбить о мой шлем: изображать из себя парфюмерную лавку я не намерен. – Слушатели уже фактически смеются над тобой. – Я вновь поставил полог молчания. – Кстати, забыл тебе сказать, я – дэрг, и моя первая жена осталась в том мире, из которого я сюда прибыл. Да и фактически мы уже не были с ней женаты, развестись просто не успели. А время там течет иначе, гораздо медленнее, чем здесь. Я ее видел в последний раз несколько месяцев назад по времени моего мира, а для Арланда с тех пор прошло больше трех с половиной лет.

Алиана прекратила вырывать свои руки из моих перчаток. Хорошо, а то вдруг она бы решила стукнуть своими кулачками по моему шлему? Вдруг бы поранилась? Мне это надо? Я дал свободу ее рукам.

– Они все слышали? Почему ты не обеспечил нам конфиденциальность? Как ты мог так со мной поступить? Почему сразу не сказал, что ты иномирянин? А кто именно слышал наш скандал?

– Слышали всякие любопытные, но не все. А кто? Вся твоя личная охрана, включая Изара с Патом, а также один разумный, называющий себя твоим управляющим.

– Ой. – Алиана прижала ладошки ко рту и мгновенно покраснела.

– Иди уж, чудо, в гардеробную комнату, одевайся. Ты не забыла – скоро убивать тебя будут?

А вот такая ты мне нужна, я с улыбкой проводил взглядом моментально скрывшуюся в своей гардеробной Алиану. Никаких слез и соплей нет, одно только чистое бешенство – еще недавно было, но до конца не прошло. То, что и нужно. Кто для Алианы этот Барк, почему она так покраснела? К черту, потом выясню, я снял полог молчания и направился к благодарным мне слушателям. Очередной пинок сапогом по двери. М-да, какая прелестная картина. Все здесь присутствующие разумные сидят в креслах или на стульях, или вообще стоят, подпирая стены. Типа никто и ничего не подслушивал. Недоуменные взгляды – мол, а что, собственно говоря, случилось, почему ты еще в броне?

– Ветер, а ты уверен, что нам ничего не нужно предпринять? – задал вопрос Пат. – Ты, конечно, сильный маг, но все может случиться. Я думаю, что выезд герцогини нужно отменить или усилить ее охрану. А вообще я считаю, лучше самим первыми напасть на наемников.

– Тут все свои? – поинтересовался я, старательно игнорируя фырканье горняшки и возмущение, появившееся на лице незнакомого мне мужика.

– Да.

– А-га, а потом лови всех уцелевших супостатов по всему королевству, постоянно ожидая исполнения ими своего контракта. Алиана будет приманкой, на которую слетится все воронье, а о безопасности ее не стоит волноваться, Пат. Конечно, я величайший маг на Арланде, и только от моего взгляда враги начинают трепетать, шутка. Я ведь не один сюда заявился, не во дворец, Пат, не во дворец. Сейчас этот городишко, Трогвар, находится под почти полным контролем моих бойцов и магов. А уничтожать злодеев они до сих пор не начали только потому, что это будет несколько неудобно. Возможны серьезные потери – кому это надо? Так что сейчас пусть все идет как обычно, как запланировано. Подъем, завтрак, выезд герцогини и нападение на ее кортеж, а вот потом начнутся различные толкования планов дальнейшего развития событий. Пару секунд гвардейцы Алианы смогут продержаться, про вас я не спрашиваю?

– Пару секунд смогут, даже четыре секунды, я лично им защиту ставил, – вступил в разговор Изар. – Этого хватит?

– За глаза. Да, забыл предупредить: не надо никакого геройства, просто охраняйте Алиану и ни во что происходящее не вмешивайтесь. Не надо мешать моим бойцам. Не надо пытаться преследовать отступающих. За стенами Трогвара в окружающих город окрестных лесах их ждут более четырех десятков рейнджеров. Хорошо Алиана заботится о природе. Договорились?

– Договорились, Ветер, – ответил за всех присутствующих Пат.

– А вас, леди, – я посмотрел на горняшку, – я попросил бы последовать со мной в спальню герцогини, там нужно навести порядок, немедленно!



Я сидел в кресле и внимательно рассматривал стоящую предо мной горняшку. Таша даже не пыталась приступить к уборке помещения – странное поведение для прислуги. Хм, если она обычная служанка, то я северный олень, а насчет моих рогов – так я сейчас все точно узнаю.

– Чего вам от меня нужно? – наконец-то изволила поинтересоваться лейтенант тайной стражи короны Мелора.

– Для начала, леди, я хочу, чтобы вы сняли иллюзию со своей прелестной мордашки. Только для начала, а потом список моих желаний пополнится.

– Какая иллюзия?! – возмутилась тихушница.

– Тонкая, – успокоил я девушку, – тонкая иллюзия, присутствующая на вашем лице. Снимайте, я пока общаюсь с вами чуть-чуть плохо, а если начну хорошо, то будет гораздо хуже, и ничего мне за это не будет. Вам ясен исполненный глубочайшего смысла мой каламбур? Снимай – это приказ!

– С какой стати я должна выполнять ваши приказы!

– Мне Торину Второму пожаловаться при нашей личной встрече или как?

– Смотрите. – Девушка сорвала с шеи кулон.

Отличная маскировка амулета личины, я о таких только слышал, но пользоваться ими как-то не приходилось. Нужно загрузить профа. Передо мной стояла Алиана, передо мной стояла Эла, какая она была до тех пор, пока я не нацепил на ее палец один интересный перстень. Вот еще почему тогда в Бренне так злилась моя женушка. Я ведь почти поломал такую отличную игру Торина Второго.

– Трудно пришлось тебе после моего подарка Алиане?

– Трудно, но всегда можно найти выход с помощью снадобий для желающих скрасить одиночество герцогини. Иногда просто не было другого выхода.

– Алиана скопировала на себя твой облик, когда это произошло?

– Когда мне было шесть лет, и ей тоже.

– Уже в таком юном возрасте принимают в тихушницы?

– А когда нет другого выхода у правящего дома моей страны?

– Так ты еще и патриотка, не ожидал!

– Да, а еще я получила титул и поместье – разве этого мало бедной сироте, лучше ей прозябать нахлебницей в доме далеких родственников, лучше ей постоянно слышать, как ее попрекают куском хлеба, и терпеть побои?

– Мало, если ты с таким усердием относишься к службе. А теперь расшнуруй лиф своего платья и спусти эту тряпку до пояса. Давай, не задерживай меня.

– Похоже, вам, господин Ветер, придется все-таки пожаловаться на меня его величеству Торину Второму. Я не буду этого делать.

– Не хочешь, стервозничать начала – и это после всех твоих постельных подвигов. Тебя ведь выбрали не только из-за того, что твоя смазливая внешность чем-то напоминала истинный облик Алианы. Конечно, ей было легче внести легкие штрихи в новый облик, чем полностью изменять свой внешний вид. Тебя ведь выбрали еще из-за похожего характера, так?

– Да, никто не должен был обнаружить подмены. Когда одна и та же на внешний вид девушка ведет себя по-разному в одних и тех же ситуациях, наверняка у внимательных разумных возникнут вопросы.

– Ты подменяла и изредка показывалась разумным, когда Алиана навещала меня в графстве Артуа?

– Да, и когда, господин Ветер, она путешествовала с вами в дальнем пограничье, я тоже изображала герцогиню.

– А почему, – я встал с кресла и подошел к Таше, – от тебя веет так силой Жизни, ты ведь не жизнючка? Это было бы совсем уж слишком. Ты просто стихийница, магиня школы воздуха, я прав?

– Вы правы, мне снять сережки, или вы, господин Ветер, поверите мне на слово?

– Поверю, я даже догадываюсь, кто именно предоставил тебе такие амулеты. Хороший ушастый консультант был у Торина Второго. А что стало с твоими щедрыми дальними родственниками?

– Сначала их изгнали из страны, а потом они погибли. Много разбойников бродит по дорогам.

– Я все больше и больше уважаю Торина Второго: ведь твои родственники внезапно погибли, когда тебе еще не исполнилось семи лет?

– Да.

– Великолепно, а теперь, Таша, у тебя есть два пути: либо ты сама показываешь мне свой весьма приятный на глаз и на ощупь торс, либо я сниму твое платье с тебя силой. Оставь в покое свою прическу, у тебя там только заколки с парализующим разумного ядом. Таша, ты вообще знаешь разницу между воином и убийцей? Ты мне на один зуб – прожую и выплюну. Не трогай машинально свой перстень с начинкой в виде смазанного кое-чем шипа, я его тоже просчитал. Яд никогда не действует мгновенно, и твой поясок-удавка мне совершенно не страшен. Как ты собралась им слегка придушить меня, ты что, слепая, горжета не видишь? Кстати, не вздумай активировать свой интересный браслет на левой руке, оглушить меня этим плетением невозможно. Таша, хватит стервозничать, выбирай. А если сделаешь неправильный выбор, то на треск твоего разрываемого мною платья выскочит из гардеробной комнаты Алиана. Как ты думаешь, что она подумает, к каким выводам придет?

– Я расскажу ей, как на самом деле все было.

– Стервочка! – восхитился я. – Допустим самый невероятный вариант, Алиана тебе поверила, хотя он маловероятен, разумные любят обманывать сами себя, особенно когда им этого хочется. Как ты думаешь, – я взялся за лиф платья Таши, – как после этого со временем она станет относиться к тебе? Быстрее соображай, с минуты на минуту Алиана закончит одеваться.

– Вы подонок, уберите от меня руки, я сама.

– Сама, – отошел от девушки, – так сама. Как же быстро ты умеешь раздеваться! Класс, чувствуется большой опыт, а что это у тебя за родинка на ладонь ниже правой груди? Не так давно я видел девушку с точно такой подробностью на теле и занимающуюся кое-чем с неким виконтом. У Алианы на теле такой подробности нет, лично и не один раз все проверял. Почему ее не свели, почему не избавили тебя от нее?

– Магическая метка. Как только я попытаюсь от нее избавиться – умру. Корона Мелора подстраховалась от всех случайностей. Никогда я не смогу хоть на краткое время выдать себя за госпожу без ее приказа или без распоряжения моего короля.

– Торин Второй – параноик, одевайся, Таша, а вот это, – я порылся в напоясной сумке, – тебе за беспокойство, терпение, верность Алиане и в качестве извинения за мое хамство. Держи.

– Господин, – Таша стала похожа на эльфу, – я не могу этого принять!

Старая песня о главном. Все вы так сначала говорите, все, а потом берете. Для меня этот кулон – мелочь, а зато на душе полностью воцарились мир и спокойствие. Одно дело предполагать с уверенностью на девяносто девять процентов, хорошо, на восемьдесят пять, а другое дело – просто знать.

– Бери, и закончили разговор, а теперь обеспечь уборку данного помещения. Вперед, Таша.



– Двигайся, – я залез в карету и прижал Элу к стенке, – расселась тут. Таша, дай команду на выдвижение.

– С каких это пор ты смеешь отдавать приказы моим подданным? – взвилась Алиана.

– А у меня сегодня праздник, Таша, поехали, я впервые в жизни буду кататься не просто в подобном экипаже, а вообще в карете. Нужно загадать желание. О, уже выехали из ворот твоего дворца – сбылось.

– Ветер, я…

– Ты мне сегодня предложила хотя бы один день не ссориться, – перебил я Элу. – И уже в который раз сама хочешь начать очередной скандал. То тебе завтрак не понравился, вызвала бедного повара и сделала ему замечание. То нацепить на себя нечего, а мужики все равно козлы. То мой юшман, надетый тобой под плащ, слишком тяжелый и жмет. С первым я, может быть, согласен, а вот со вторым – точно нет. Посмотри на свои размеры и на мои.

– Влад, мы вас видим, видим и тех, кто скоро хочет напасть. Лишних жертв не будет, мы еще ночью с помощью стражи очистили предполагаемые точки нападения на Алиану от обитателей. Все меры маскировки приняты. Маги Братства ничего не заметят.

– Пятый, твои проблемы, не отвлекай меня.

– То в карете подушки слишком жесткие, и это тоже по моей вине. Хватит, Эла, утомила уже.

– Как ты смеешь так разговаривать со мной в ее присутствии? – зашипела Алиана. – Этим ты роняешь мое достоинство!

– А я так поднимаю свое достоинство, опущенное кое-кем ниже плинтуса. Тебе есть что сказать по этому поводу – по поводу тебя и некоего виконта?

– Ветер, я тебе потом все объясню. – Алиана сразу сбавила свои обороты.

– Госпожа, не надо ему что-либо объяснять, – встряла в нашу начинающуюся ругань Таша. – Господин Ветер и так все знает, он допросил меня.

– Ты посмел принудить ее…

– Ты тоже кое-что посмела сделать в отношении моего вассала. Эла, не бесись, скоро ты найдешь достойный объект для вымещения своего раздражения. Лучше поработай гидом, расскажи мне о местных достопримечательностях – возможно, скоро некоторые из них перестанут существовать. Итак: с правой стороны что находится?

– Влад, готовность три секунды.

– Принял, Пятый. Двадцать один.

– Да ты…

Двадцать два.

– Совсем…

Двадцать три. Таран вышиб дверцу кареты, и я, схватив за шкварники двух девушек, вывалился из этого невероятно неудобного средства передвижения. Наложить пуховики на обеих и развернуть свою спящую защиту. Ог, развлекайся, но в меру. Используй не больше двух третей моей силы.

– Не хочешь проводить экскурсию в своем городке, Эла? Тогда я сам для вас ее проведу. Леди, обратите внимание направо, только что ваш Трогвар лишился одного из самых замечательных памятников своей архитектуры. Наверняка это Гайд его разрушил – а нечего было на крыше этого дома находиться паре магов-наемников из Братства. Нас, я имею в виду кортеж, окружило облако огня, работа Изара. Как весело в нем сгорают выпущенные в нас арбалетные болты с интересной начинкой. А вот слева, как вы можете заметить, – нет, не можете, ну и ладно, – работает моя сестра Евдокия. У нее появилась дурная привычка пользоваться плетением праха[47], это здание теперь тоже ремонту не подлежит, вместе с находившимися внутри него наемниками. Отец Пат стал весь белым, то есть призвал силу Его, и пока он ничего не предпринимает, ни во что не вмешивается, но готов это сделать в любую секунду. А вот самое интересное: засевшие впереди по курсу кортежа убийцы почему-то решили, что мои ученики работают без поддержки, – опасное заблуждение. Видите, чем оно закончилось? Пара десятков снявших свою маскировку мечников решила атаковать Гайда и Дуняшу, но по пути наткнулась на вампиров. Вечная им память, я глупцов имею в виду.

– Дальше, не обращайте внимания на грохот огнешаров, визг смерча[48] и, Ната, вьюгу. Сейчас по всему пути следования вашего выезда, герцогиня, а в особенности в ближайших кварталах, происходит небольшая зачистка. Нам ничто не грозит, и вашим гвардейцам, леди, тоже. Правда, зима пришла в Трогвар несколько раньше, чем положено, но зато какие получились восхитительные ледяные скульптуры. Жаль, что они скоро исчезнут.

– Влад, мы закончили. Потерь у нас нет, шестеро подданных герцогини погибли наглухо. Захвачены живыми два мага из Братства, руководившие нападением, и несколько бездарей-мечников. Третий, одаренный, к сожалению, решил покончить с собой, сопротивляясь Огу. Был бы здесь Ольт – тогда хоть пепел мы смогли бы как-то допросить, а так не получится.

– Принял.

– Холод, брысь отсюда, – я снял пуховики с девушек. – Герцогиня, вам нравятся эти ледяные поделки из одного мага-неумехи и десятка мечников, решивших атаковать ваш кортеж с близкой дистанции? Кстати, Алиана, у тебя есть некрофил? Я знаю, что нет, но просто уточняю на всякий случай. К сожалению, без потерь среди твоих подданных не обошлось. Шестеро отправились к Создателю, и ничем им помочь нельзя. Изар, а что у тебя?! – крикнул я.

– Все целы, вовремя ты призвал этот буран[49], Повелитель Льда. Интересный эффект получился от прохождения твоего атакующего заклинания через мое защитное.

– Да, эти парящие скульптуры – прямо андеграунд какой-то. Всем накинуть плащи, сейчас тут кто-то будет тушить многочисленные пожары. Леди, вам понравилась моя экскурсия?

– Очень! – выдохнула Таша и тут же получила якобы незаметный для меня тычок локтем в живот от Элы. Эла, если я стою к тебе спиной, это еще ничего не значит. В погани еще и не такому научишься, если жить внезапно захочешь.

– Тогда предлагаю вернуться во дворец. Сейчас туда доставят будущих соловьев и моего специалиста по допросам. Нельзя терять время.



– Эллина, ты как? – поинтересовался я.

– Еще несколько часов – и я буду в порядке, спасибо, Эла. – Магиня начала опустошать очередной флакон розового тумана.

– Эллина, я все понимаю, но уже дважды за последнее время я вижу тебя полностью беспомощной и в горизонтальном положении. Увижу в третий раз – сразу поставлю тебе диагноз «мазохистка» и сделаю для себя выводы. Все поняла, ученица?

– Да отстань ты от нее! – вскипела Алиана. – Не видишь, ей плохо? Эллина, попробуй еще вот это зелье, тебе скоро станет гораздо лучше.

– Пробуй, пробуй, наркоманка недоделанная, так и посадишь себя на иглу не глядя, – проворчал я, – а пленных кто будет допрашивать?

– Я буду, – Алиана стремительно встала на ноги, – пойдемте все за мной. Ветер, не смотри ты на меня так скептически, я умею это делать.

М-да, ей для обретения душевного равновесия точно нужно кого-нибудь прикончить. Настроение у Алианы уже с утра испорчено, я пристроился в хвост колонны, ОБИ выпал в обед, когда ее кортеж атаковали, – что ей еще остается делать? Я сжал амулет связи.

– Пятый?

– Влад, все наши, кроме находящейся на твоем попечении Эллины, выведены из города. Тут Сильный интересуется, когда можно снимать блокаду Трогвара.

– Пусть терпит, еще даже полчаса не прошло с момента начала нападения, сейчас мы почти все выясним и задумаемся над следующими телодвижениями.

Задумаемся, очередная моя догадка насчет специфической подготовки Алианы подтвердилась. Торин, ты не просто ходил по лезвию меча, ты ненормальный! А может быть, так и надо было воспитывать Алиану? Я в этом деле не копенгаген.

– Влад, что ты так задумался? – донесся до меня зов Элы.

– Да вот пытаюсь понять, откуда у тебя столь специфические навыки. Где ты их приобрела?

– Одним из моих учителей был королевский палач, так что часть своих навыков я приобрела в пыточной.

– М-да, сказать больше нечего.

– Уже боишься, двоеженец? Не беспокойся, сегодня тебе ничто не грозит. А если серьезно, Влад, любой жизнюк боевого направления должен досконально знать строение тела всех разумных Арланда: мало ли кого в будущем ему придется убить или вылечить? Что, разочаровала я тебя?

– Да, я думал, что у меня жена является монстром, а тут такой облом. Ты всего лишь маленький монстрик.

– А ты кто? Влад, ты ведь магистр по силе, а почему твои плетения я и некоторые маги, включая Изара, считают заклинаниями Повелителя Льда? Как ты можешь это объяснить? Со мной все понятно, я юная и неопытная дурочка, а Изар? Влад, мы договорились с тобой, что у нас сегодня день откровений, сегодня нет между нами никаких секретов и тайн.

– Да все очень просто, Эла, я не Повелитель Льда, я – Владыка этой стихии. Повелители призывают, а я – владею. Я очень похож на тебя, я так же не до конца овладел своей силой, только по несколько другой причине, чем ты. Мой холод – это не совсем магия, он пока слаб, но невероятно смертоносен и неисчерпаем, так мне однажды заявил проф. Вдобавок во мне содержится, почти не пересекаясь с холодом, обычная сила, тебя такой ответ устраивает? Что молчишь?

– У меня не муж, а чудовище! Тебе мало быть одним из самых искусных стихийных магов-универсалов Арланда – так ты еще и Владыка Льда!

– Сама меня выбрала, кто тебя заставлял? А вообще что тебе не нравится, жизнючка с замашками Проклятого? Повторяю: я почти такой же, как ты. Что тебя так пугает?

– Еще раз сравнишь меня с Падшим – я не знаю что с тобой сделаю!

– А я знаю, что ты сделаешь, вернее, о чем задумаешься: наверняка о диете.

– Хам!

Ну вот, опять Эла на что-то обиделась и отключилась, а ведь я же шутя и любя. Интересное помещение – я зашел в темницу дворца Чанор. Уютненько, сухо и тепло. Даже солома свежая лежит в некоторых открытых камерах. Тут что, до недавнего времени вообще заключенных не было? Два варианта: или Эла слишком добрая, или слишком не совсем такая. Так, в одной камере сидят наемники-бездари под присмотром гвардейцев Элы, а в другой – парочка магов из Братства. А вот за ними наблюдают гораздо более серьезные разумные. Я так понимаю, это клирики Пата, – как-то не вяжется ряса и военная выправка. О, Эла решила начать с братцев. Так, а кто у нас здесь суд, прокурор и адвокат? На заседании присутствуют я, Эла, Таша-тихушница, Пат, Изар, Эйрик и Барк, бывший воспитатель Элы. И чему он ее только в детстве учил?! М-да, адвоката здесь трудно найти, особенно когда Барк приказал всем посторонним гвардейцам Элы покинуть помещение. Суд в лице четырех монахов ордена Святого Ирдиса – может быть, хотя если Пат подмигнет своим подчиненным, то сразу суд станет трибуналом. А все остальные здесь прокуроры.

– Влад, я так повеселился, так повеселился и истратил только сорок процентов твоей силы. Скорей бы проф разработал зерно огня. Тогда я смогу действовать плетениями и еще больше экономить твою энергию!

Рад за тебя, Ог. А насчет зерна огня – так вроде к лету проф обещал. Посмотрим, что получится у Вода и Воза. Надеюсь, работа плетениями, а не голой мощью, приведет к значительному сокращению использования моих ресурсов. Кстати, ты видишь, что делает Эла?

– Влад, а может, ты себе другую жену найдешь? – забеспокоился элементаль. – Ты погляди, как она их мучает и при этом изредка поглядывает на тебя?

Вижу, так многозначительно поглядывает, в ее глазах стоит даже не вопрос, а обещание применить ко мне некоторые свои специфические навыки, причем очень скоро. Ладно, это все мелочи жизни, сама меня замучает – сама оживлять будет, и, заметь, бесплатно.

– И сколько раз подряд?

Ог, ты не на то внимание обращаешь. Посмотри на технику допроса Элы. Ничего общего с тем, что вытворяет Эллина. Моя ученица работает с разумом, а Эла – с телом подозреваемого, работает с болью, почти доводит его до грани, а потом приводит в порядок, и процесс начинается заново. Есть, есть контакт, один из магов согласился снять свою защиту сознания. Есть много путей познать истину. Ог, ну ты это видел, второй маг попытался уйти. Вот баран, кто же так самоубийством занимается?! Обрадованная Эла на мгновение ослабила над ним свой контроль – так этот придурок устроил себе всего лишь инфаркт. Идиот, есть много способов качественного ухода, и даже жизнюк не может помешать твоему действу. Самый простой – превращаешь свои мозги в кашу. А самый сложный – мне понадобилось восемь месяцев, чтобы им овладеть, – это волна смерти, абсолютно не магический, основанный на слабой вторичной энергетике тела прием. Просто твои внутренние органы, причем все сразу, одновременно отказывают и начинают разрушаться. Этот лавинообразный процесс может остановить только Создатель. А есть еще и агрессивный вариант, его любят применять охотники-маги в погани. Мгновенный выброс всей своей силы в неконтролируемом варианте. Так ушла мать Дуняши – так погибла Анджела. Короче, придурок, тренироваться надо, а не почивать на лаврах – мол, меня взяли в Братство, и теперь круче меня только фаберже. Ог, ты слышал? Я сжал амулет связи.

– Пятый, в окрестностях Трогвара, северо-восток, примерно восемь километров, расположена база наемников, и там почему-то еще есть кто-то живой. Пусть рейнджеры и вампиры при поддержке моих учеников займутся ими. Постарайтесь там не всех убивать. Пленных доставить мне.

– Принял.

– Господа и леди, не надо суетиться. Алиана, продолжай допрос, есть кому заняться этой базой. Всех интересных выживших приведут сюда.

– Рейнджеры? – спросил Пат.

– И они тоже, кроме всех остальных, – улыбнулся я.

– Тогда не о чем беспокоиться, продолжай, дочь моя, – бывший – а бывший ли? – ассистент ордена Святого Ирдиса повернулся к Эле.



– Вот и все, – отчиталась передо мной Эллина.

Что ж, не зря я настоял на том, чтобы допрос оставшихся в живых лесников, почти наемников, вел чуть-чуть оклемавшийся профессионал, а не теоретик с мизерным опытом работы. Эллина все сделала быстрее и гораздо качественнее, чем могла бы Эла. Опыт, господа, просто опыт, гигантский опыт работы по специальности есть у бывшей секретарши мангуста. М-да, я посмотрел на лица членов своеобразного государственного комитета обороны. Изар был абсолютно равнодушен. А чего ему волноваться? Его дело охранять Элу, а не размышлять о высоком. Пат мысленно прикидывал различные варианты. Третий и Пятый ухаживали за сидевшей Эллиной, и ничто в данный момент их больше не волновало. Барк смотрел на Элу: что она скажет – то он и сделает. Эйрик так же смотрел на меня – вот хохма! Ватор Сильный тоже не сводил с меня глаз, как и Ровер. Слишком серьезная ситуация – пришлось руководителям контртеррористических групп нанести визит вежливости местной герцогине. Эла тоже смотрела на меня, хохма номер два. Эла, я не сказочный принц, никогда им не был и не буду. А еще мне понравилась сегодняшняя хохма номер три от главзайца. Я им просто восхищаюсь – жаль, что он скоро умрет, почти искренне жаль. Мне будет не хватать такого противника, вечно держащего меня в тонусе. «Скажи мне, кто твой враг, – и я скажу, кто ты», – я вздохнул с некоторым сожалением.

Когда я еще прикидывал свой визит к демонам на пятнадцатый уровень, главзаяц уже решил пойти ва-банк. Наемники должны были захватить Элу, а не получится – так убить. Вполне реальный вариант. Несмотря на то что она опасна. Опасна, я усмехнулся, и что с того? От неожиданного нападения, когда все козыри в руках атаковавшей стороны, когда они выбирают место и время, даже самого могущественного разумного мало что может спасти. Особенно если главзаяц знает о неких причудах Элы. Поэтому я постоянно перемещаюсь по Арланду, подловить меня, как Элу, в принципе невозможно. Я и сам не знаю, где окажусь завтра. Убили бы Элу – и что? Не моя – так, значит, ничья. Вдобавок ко всему выбивается из рук Торина Второго довольно серьезный козырь сейчас – отшельники Мрачных гор будут происшедшим слегка недовольны – и очень серьезный козырь в будущем – уничтожается потенциальная боевая единица громадной мощи. Кроме того, активируется очень серьезная бяка формирующемуся антиэльфийскому союзу. На лесной базе преследователи убийц герцогини – а как же без этого – обнаруживают только что умершего от ран Лайсора эл Давиана. Да-да, того самого первого мужа Кенары, принца Дома Гвоздики.

И что делать Торину Второму – спустить все на тормозах? А не получится: слишком много свидетелей, всем память не вычистишь за несколько часов. Вот почему наемники из Братства решили исполнить Элу в городе. Молча Торину проглотить все происщедшее? Еще хуже – такое нельзя прощать никому и никогда, иначе о корону Мелора не будет вытирать ноги только ленивый разумный. Да и главзаяц уже все подготовил для правильного освещения в прессе происшедшего события. Эльфы убили дочь короля Мелора, какой кошмар, все на борьбу с ушастыми. И чем это все закончится? Тут и думать не надо: антиэльфийский союз либо раскалывается, либо начинает абсолютно неподготовленное выступление против ритумских заек. Каким будет заранее отрицательный результат подобной попытки? Есть еще один слой этого замысла. Какая ушастая оппозиция – зайцы? Короткоухие нас хотят уничтожить, так сплотимся же все в едином порыве под знаменем главзайца! Вы знаете, что эти гнусные мерзавцы сделали с Домом Мечей, не допустим впредь подобного! Ушастая Родина-мать зовет! Все для фронта, все для победы! Не пожалеем всех наших ресурсов! Вы это, в первую очередь заверните мне библиотеку Дома Папоротника, библиотеку этих предателей. Кто из вас против выживания эльфов как расы? Отлично, все за, принято единогласно, так все вперед, на защиту отечества.

Получилось бы у Братства захватить Алиану живьем – приготовленные для этого технические средства: начиная от одного интересного обруча и заканчивая не менее интересными эликсирами. А вот потом начинается еще более интересное для меня и Элы. Мою жену приводят в лесок и откровенно озвучивают все расклады. Ты хочешь стать причиной смерти так любимых тобой десятков тысяч разумных? Нет, мы не про ненавистных тебе ритумских эльфов речь ведем. Мы толкуем о твоем приемном отце, брате, об армии короны Мелора как минимум. Их смерть будет на твоей совести. А с другой стороны, от тебя потребуется всего два пустячка. Назови имя своего мужа – мы в принципе догадываемся, кто это такой, но нам нужно знать точно. Кстати, а где его можно найти? Мы тихонько делаем ему чики-чики – ему одному, пойми нас правильно. А вот потом ты отправляешься с нами на Ритум, выходишь замуж обрядом Ауны – ей нет никакого дело до расы и размеров ушей влюбленных, – на первое время. Выходишь замуж за одного из многочисленных родственников главзайца и снимаешь с него корону королей. Нет, спать дальше с ним после активации брака не надо, мы же не звери, снимешь корону – и гуляй, детка, на Сатум. Понимаешь, родная, нам бы и клирики из ордена Слуг Создателя помогли, да вот беда: не верит Великий заяц в Создателя, несколько раз инквизиторы, обладающие силой ложного бога, пытались снять эту корону – облом-с. Так что ты выбираешь? Свою смерть и смерть многих короткоухих, смерть своих родственников, раздор и хаос между королевствами севера Сатума – или нечто другое? Давай быстрей, скоро озверевшие от твоего похищения животные, это мы о твоих гвардейцах, найдут наш лагерь, выбирай.

Да мы никого не обманываем, ложный бог с тобой! Вот тут в лагере находится один из поклонников Создателя. Вот аббат Еникер, он все подтвердит. После того как ты снимешь корону короля, он лично препроводит тебя на Сатум, в одно тихое и спокойное место, Творцом клянемся. Там ты примешь добровольный постриг и поклянешься Создателем его не нарушать в течение пяти лет – то есть в течение всего срока твоего брака. Тебе предоставят отдельную келью, где ты будешь молиться Создателю и ежедневно беседовать со святыми отцами. Вот сама у него спроси. Аббат, подойдите сюда.

Скудная пища, для общего ослабления организма, постоянные посты и ночные бдения, промывание мозгов – да откуда ты нахваталась таких слов, дочь моя?! Наверняка это твой греховный муж, поклонник Проклятого, научил тебя всему этому. Всего лишь беседы для твоего же блага, для того чтобы ты более ясно понимала суть служения Ему. А небольшое умерщвление плоти будет не каждый день, а только три раза в седмицу. Он страдал и нам велел страдать. Зато потом ты полностью поймешь Его замыслы.

– Что скажешь, Пат? – обратился я к клирику: реально в этой комнате только он и я могли принимать решения.

– Ушастого Лайсора я отправлю на Ритум. Нет, я сам с ним туда перейду и обеспечу ему охрану в пути до владений Дома Гвоздики. Остальных эльфов прикончат мои люди.

– Ты так изящно обошел вопрос с захваченным клириком, что я тобой горжусь, Пат. Что, не готов убивать святош? – прошипел я. – Так и без тебя справимся.

– Позволь мне это сделать, Шутник, – подал голос Ватор Сильный. – Подобные этому верату убили Гила Добряка. – Сильный встал с кресла. – Для меня это будет честь, а заодно я прикончу этих семерых ушастых из Дома Лилии. Мне понравилось резать длинноухих в Силуиэне, мне понравилось резать их сегодня в лесу, жаль, что их там было так мало. – Ватор вышел из комнаты.

– Пат, нельзя работать в белых перчатках. Может быть, тебе это сможет объяснить полковник Корпуса егерей объединенных королевств Кратон – знаешь такого? Вижу, что знаешь.

– Ветер, ведь существуют и другие способы, я бы мог добиться для этого аббата…

– Скажи это мертвым волчицам, Пат. Парни, возьмите Эллину на руки – и пойдем. Завтра с утра вы должны быть далеко отсюда, а она еще дальше – в некоем городе, где не совсем закончила свою работу. Кстати, – я снял со своей правой руки браслет с пятнадцатью слезами Тайи, выщелкнул четыре заряженных камня и протянул их Эллине: – Ученица, возьми – дал бы больше, но остальные разряжены. Все мои бойцы как можно быстрее должны оказаться в графстве. На этот раз я думаю, что у тебя хватит ума воспользоваться услугами правильных Алых. Не разводи на ровном месте шпиономанию. Нас здесь никогда не было, со всеми возникшими трудностями справилась охрана герцогини эл Чанор. Рейнджеры тоже будут молчать, запрет на разглагольствование о контракте у них в крови. Скажи о своих возможностях мертвым, Пат. Дай Создатель тебе никогда не почувствовать того, что я ощущал, глядя на девичьи тела.

– Скажите это Добряку, Мори, Нате, Исе и Лире, отец Патерион, – поддержала меня Алиана. – Ветер, не уходи, мне нужно поговорить с тобой наедине.



Так куда же ты спешишь, Ветер? – Эла с силой захлопнула двустворчатые двери своих апартаментов. – Ты не можешь даже переночевать в выделенных тебе гостевых покоях? Куда спешишь, Влад? Возьми эликсиры, – она протянула мне пакет, – я же видела, как ты смотрел на то, что я давала Эллине.

– Благодарю. А куда спешу – я просто хочу увидеть свою дочь, а тем временем мои бойцы вернутся в графство и с утроенной энергией начнут сторожить Арну, Эла. Этим двум близким мне людям тоже грозит опасность. О дочери – я надеюсь, ты не будешь спрашивать меня, кто она…

– Тоже мне секрет, – фыркнула Эла, – княжна Валия, кто же еще!

– Без комментариев, так вот о грозящей ей опасности меня предупредил пророк. В принципе я знаю, о чем он говорил, но на всякий случай стоит проверить. А вот Арна… Эла, предупреди своего приемного отца, который так замечательно спрятал лист в лесу – это я о тебе, – ты действительно его приемная дочь: в результате политики короны Мелора все, почти все, считали тебя родной. Если с Арной что-то случится по его вине, то я смертельно, с большими проблемами для будущих пострадавших обижусь, повторяю – я смертельно обижусь. Короче, ко мне в замок явилась богиня Смерти. Эла, я знаю, что ты полуушастик, не делай таких глаз. Я не шучу, Алиана. Так вот, она явилась и предупредила меня кое о чем, а заодно исполнила двух высших демонов, которых какая-то оскорбленная моими недавними действиями сущность направила в замок Стока из погани. Зачем же я организовал рейд на пятнадцатый уровень! Ты думаешь, мне славы захотелось?

– Безумец. – Глаза Алианы наполнились слезами. – Я проклинаю тот день, когда увидела тебя! Никуда ты сегодня от меня не уйдешь в ночь, все равно порталы Алых уже закрыты. – Эла уселась попкой на пол, одновременно прижав створки двери своей спиной. – Не надейся, я тебя сейчас никуда не отпущу, а вот утром можешь проваливать на все четыре стороны! Создатель, за что мне такое наказание?!

– За все хорошее, – успокоил я своего любимого полуушастика. – Точно не отпустишь?

Ее глаза – мой некролог одиночеству…

– Да!

И сила притяжения Земли изменилась для меня… я уже в невесомости…

– А ты знаешь, что я за это могу с тобой сделать?

А сам мысленно дарил ей платье из молчания… о… мой полуушастик…

– Ты только обещать можешь, – сквозь слезы улыбнулась мне Алиана.

В ее глазах промелькнул мой белый флаг… Уже сдался.

– Думаешь? – Я стал расстегивать ремни бахтерца. Мое одиночество привыкало к ней…

А вообще моя задумка сработала: в последнее время я ношу только эту броню – ношу лучшую из имеющейся у меня защиты и вроде бы стал привыкать к ней. Стал ощущать ее как свою вторую кожу.

– Точно не отпустишь меня, такого грязного и вонючего? – Я скинул шлем, швырнул на пол бахтерец и стал избавляться от латной защиты рук, ног и горла.

– Нет, – подошла ко мне Эла.

– Тогда ты сама виновата во всем, что скоро здесь произойдет. – Я поставил полог молчания. Чтобы никто даже не услышал белого флага моего сердца в ее грустных, наполненных любовью глазах. – Кстати, охотники не бесплатно по ночам работают, с тебя причитается еще небольшая кучка эликсиров. Скоро, скорее всего, я опять вляпаюсь в очередное дерьмо…

Сердце Ветра уже принадлежало ей.

– Забирай хоть все, только выживи и вернись ко мне.

Тупо молчу…

Когда я молчу, я люблю ее больше всего…

Сдулся мужик – в глазах она, темно и искры…[50]





Эла бросилась мне на шею.

Хватит плакать, дурочка. Я с тобой, и никто не сможет тебя обидеть, пока я рядом. Никто.

– Ветер, как я тебя ждала! Зачем ты меня так мучил? Я все давно поняла. Я поняла, почему ты тогда так поступил. Этого больше никогда не повторится.

Сейчас для моей нежности не хватит

Всех запасов сладкого, всех драгоценностей в мире…

Чертыхаюсь и сопротивляюсь сам себе.

Зачем???





В ее глазах читаю: ты лучше Бога…

И с замиранием дышу

От искренней и светлой правды…

Иду ко дну…





Одна ее улыбка… И пошли подальше все пророки, церковники, эльфы, да все разумные Арланда, начиная от совета Верных и до Крия Баросского…

Не будет у тебя больше никаких слез – я положил Элу на кровать и стал стаскивать с себя охотничий комбинезон. Хм, Эла не отстает от меня, она рвет завязки своего платья. Не торопись, у нас еще вся ночь впереди.

Я смотрел в ее глаза и помнил

Все, чего не было никогда…





Хватит, я сжал Элу в своих объятиях. Моя любовь сожжет ее.

Наша душа на двоих разлетится тысячами «Да!»,

С ней – мое Счастье, Облака и Небо…

И Обезумевшая Страсть…





Пошло все к черту!





Глава 16




Пока последняя




Черт, не успели. Диск Хиона уже коснулся горизонта, и соответственно ворота замка оказались на замке. Как и везде, как и всегда. Почти каламбур, и скучающий в гордом одиночестве перед воротами стражник как-то подозрительно поглядывает на трех усталых грязных пешеходов. Черт, зачем я вернул коня Сильному, ведь он предлагал мне его оставить? А вообще, может, у меня такая блажь благородная пешком по Арланду передвигаться с минимумом свиты.

– Че надо? – совсем нелюбезно поинтересовался стражник.

– В замок хочу попасть, – откровенно ответил я.

– Пароль, – потребовали у меня стражник и его глефа[51], направленная мне в грудь.

– На горшке сидел король. Такой пароль тебя устраивает? Нет? Тогда попробую другой. Господин Никто хочет увидеть барона Аркона эл Нато.

– Наконец-то, – пробурчал стражник и начал стучать в калитку ворот замка эл Нато. – Барон каждый день спрашивает о вас, господин, не менее десятка раз в сутки. Открывай! – проревел в приоткрытое окошко страж своего сна на посту. – Господин Никто к барону! Тебе все ясно?

– Наконец-то! – раздался вздох облегчения со стороны пока еще закрытой калитки. – Открываю – и сейчас же, немедленно сообщаю обо всем барону.

– А что случилось, почему Аркон так меня ждет? – поинтересовался я у стражника под аккомпанемент скрипа открывающейся калитки.

– Господин, вы сами все скоро узнаете, а теперь я попрошу простить меня, но я должен проверить вас и вашу свиту на предмет иллюзии, черноты, гнили и прочих нехороших замыслов, – попытался сделать свое лицо виноватым стражник номер раз.

– Так много ты должен сделать, и всего один? – удивился я.

– Почему один? – Стражник посмотрел на пару десятков вываливающихся из калитки воинов и тройку слабых магов – бакалавры по силе и искусству, не больше. – Они это будут делать, а я только в случае чего сразу дам сигнал тревоги.

– Ну проверяйте, – усмехнулся я. – Проверяйте меня и мою свиту. Только мне одно непонятно: гниль-то в разумных как обнаруживают?

– Это их забота. – Стражник номер раз посмотрел на фокусников.

Да, Аркон сделал тут что-то вроде КПП имени Белгора. С чего бы ему так волноваться, переживать и тратиться? Впрочем, он ведь обещал мне, что Таню и Валию здесь никто достать не сможет. Здесь – это Аркон имел в виду в его замке. Но все равно не слишком понятно. Такая многослойная система безопасности совершенно нехарактерна для обычных провинциальных властителей уделов Декары. Да вообще для всех баронов Арланда такое не слишком обычно. Было нападение на замок?

– Когда было нападение? – спросил я у стражника номер раз.

– Да Создатель с вами, господин! Никакого нападения не было. С какого Темного вы это взяли? В наших местах уже несколько десятков лет царят тишина и спокойствие. Только вот несколько месяцев назад наш барон принял участие в уничтожении гоблов под знаменем графа эл Артуа. Я тоже там был, – закатил глаза воин. – Это нужно было видеть, словами описать невозможно. Море гоблов, лазоревый стяг с девятью башнями над рядами атакующей тяжелой кавалерии – и сам Смерть Гоблов впереди на коне. Самое прекрасное зрелище в моей жизни. После такого можно и умереть: все равно ничего лучше ты в жизни не увидишь. Жаль, что Смерть Гоблов погиб в схватке с друидами, – такие воины рождаются раз в столетие. Что у вас там? – прикрикнул воин на проверяющих меня и Ровера с Ругино магов-проходимцев: ну надо же, они и на гниль способны проверить! Надо будет ознакомить с их фокусами магистрат Белгора – вдруг здесь есть рациональное зерно?

– Все нормально, десятник, но есть вопросы, – откликнулся один из магов. – Вот этот господин…

– В сторону! – появившийся в калитке Аркон подошел ко мне. – Господин Никто, – барон сжал мою латную перчатку, – что же вы прибыли ко мне пешком? Разве это достойно…

– Аркон, заканчивай, и пойдем в твой замок. Я есть хочу и спать тоже. Что ты здесь устроил? – Я вместе с вампирами проник на территорию замка.

– Есть разговор, Никто, давай быстрее побеседуем. Мне это очень нужно.

– Да без проблем. – Я стал подниматься за Арконом в донжон его замка.

Да что здесь случилось? Я старался не отставать от стремительно передвигавшегося благородного. Нападения точно не было. Кого-то траванули – а почему тогда я слышу звуки музыки и громкий смех? Во внутреннем дворе замка я успел заметить несколько карет. Аркон наверняка устроил бал – как-то странно, если здесь кто-то умер, ничего не понимаю.

– Здесь можно говорить, граф. – Аркон завел меня в какую-то комнату и закрыл дверь. – Вы им доверяете? – Барон посмотрел на моих вампиров.

– Полностью, барон, а теперь объясните мне, что случилось. Почему такие меры предосторожности? Ваше баронство к пограничным не относится, да и соседи у вас приличные. С властями вообще проблем быть не должно, вы были со мной на поле Мести. Что случилось, если вы вдобавок к имеющемуся у вас весьма приличному магу, хотя он больше тяготеет к алхимии, наняли трех фокусников-шарлатанов и отряд наемников, которых в мое прошлое посещение вашего замка я не наблюдал?

– Давайте я расскажу вам все с самого начала, граф. – Растерянный и чем-то смущенный барон сел на комод. – Когда узнал о вашей гибели от рук друидов, я объявил в своем домене траур. А потом вы появились инкогнито в моих владениях и попросили убежища для одной благородной леди и ребенка. Вы даже оставили мне своих бойцов для их защиты, хотя я был против: сделай нечто подобное кто-то другой – я счел бы это оскорблением. Уже тогда я понимал, что есть какая-то тайна, есть причины, по которым вы решили так поступить, спрятав в этой глуши Танечку и Валю. При всем моем самомнении, мой замок не может сравниться с вашим, а о количестве воинов и магов и говорить смешно…

Так-так, тревожный симптом. Аркон назвал Рыжика Танечкой. Неужели влюбился в нее? Это проблема, это большая проблема. Эта столичная рыжая вертихвостка поматросит честного провинциального барона и бросит. Наверняка уже поматросила, вот сучка блудливая! Не гадь там, где находишься, – неужели это так трудно понять?! А пункт номер два? Уже бросила? Или еще не бросила, но собирается это сделать. Блин! Нужно было на Рыжика пояс верности нацепить! Хотя с ее квалификацией и он бы не помог. Искусная, сучка, в этих делах.

– Барон, – прервал я Аркона, – о силе моего домена, уж простите меня, я знаю лучше вас. У меня были причины так поступить.

– Я понимаю, граф, – вздохнул Аркон. – Когда такому нежному цветку грозит опасность, никакие меры предосторожности не бывают лишними. Ее благородство и стать проявляются в каждом движении, в каждом слове и даже вздохе…

Точно крышу Аркону снесло. Ну, Рыжик, ну погоди. Тебе вообще не стыдно так морочить голову бедолаге?! Этот парень не привык к твоим столичным вывертам, он просто хороший и честный человек, а ты с ним так поступаешь! Что там Аркон говорит?

– И когда я понял, что ее враги пойдут на все, чтобы обнаружить и убить Таню и ее дочь…

Ну ни хрена себе Рыжик легенду себе состряпала!

– Я осознал, что, возможно, я не смогу защитить своих гостей имеющимися у меня силами. Я нанял магов и воинов. Я совсем потерял голову и даже обратился к продавцам, желая стать последним защитником Тани и Вали, о которого разобьются орды их врагов…

Нет, крышу у Аркона не снесло, она просто улетела. Что он может приобрести у продавцов? Барон же бездарь, а его владение всевозможными железками и так находится на высоком уровне. Тем более связываться с продавцами – это как надеяться получить в точке Армии спасения качественную новую вещь. Да там в принципе ничего такого не бывает, но бомжи довольны и поношенными вещами, довольны тем, что им выдают. Я бы тоже был доволен, на халяву и перец за соль прокатит. А вообще картина маслом. Штурм замка, почти все защитники убиты – и вот между смертью и испуганной женщиной, сжимающей в своих объятиях маленькую девочку, становится Он. Враги, все объятые ужасом, идут на хутор или истребляются. А потом Он становится перед спасенными на одно колено и предлагает Ей свою руку и сердце. Конечно, Она согласна. Зашибись!

– Барон, – взмолился я, – а чего вы хотите от меня?

– Граф, прошу меня простить. – Аркон встал с комода. – Таня – ваша подруга, я знаю это, вы – мой друг, а я предал ваше доверие. Находясь в каком-то безумном состоянии, я попросил Танечку стать моей женой, и она согласилась. В тот же день мы обручились по обряду святой Ауны. Простите меня, граф, я готов к поединку на любых ваших условиях.

Приплыли. Конферансье, занавес!



– Хорошо, Ласик, – я принял отчет от десятника котов, стандартный отчет, все хорошо, граница на замке, враг не пройдет, – свободен, все свободны. Ты понимаешь, Рыжик, что ты натворила? – поинтересовался я у прихорашивающейся у зеркала Тани, когда возглавляемые Ласиком коты покинули гостиную выделенных Арконом для проживания гостей покоев. – Зачем ты парню жизнь ломаешь? Не говоря о вашей разнице в социальном статусе, я хочу напомнить и о такой меркантильной вещи, как финансовое благополучие. Ты была одной из самых завидных невест севера Сатума: происхождение, мордашка с фигурой и, как самый главный фактор твоей привлекательности для женихов, имеешь большое состояние. Что будет с ним, когда Аркон узнает, что его жена раз в двадцать как минимум богаче него? А как твое состояние увеличится после нескорой смерти твоего отца от старости? Что ты молчишь, Рыжик?

А теперь давай посмотрим на проблему с другой стороны. Ты привыкла к обществу, к балам, приемам, салонам и так далее. В этой глуши необходимый уровень твоего привычного времяпрепровождения не обеспечат никакие деньги. Нет здесь золотой молодежи, нет здесь самодовольной великосветской швали. Потащишь Аркона в Килену – он там или сопьется, или погибнет в одном из многочисленных поединков. А они, поединки, будут обязательно. Из-за тебя, между прочим! Наверняка найдутся добрые души, которые начнут нашептывать Аркону в уши о тебе, о твоем прошлом, о бывших любовниках, и еще много гадостей наверняка придумают на ровном месте. Отвергнутые тобой женихи тоже не останутся в стороне. Для них Аркон будет как бельмо в глазу…

– Влад, прекрати. – Рыжик наконец-то отвернулась от зеркала и посмотрела на меня. – Мой муж – честный, храбрый и хороший человек, он искренне любит меня. Этого мне достаточно, я не так много встречала таких людей в своей беспутной жизни. А если кто-то захочет причинить ему вред, то пусть он сразу пойдет к исповеднику: ему не жить – это я тебе обещаю. Все сложности я решу сама, и никогда Аркон не пожалеет о том, что взял меня в жены. Между прочим, то, что я стала его супругой, – частично твоя вина.

– С какого это перепоя? – поинтересовался я.

– С такого! Я не знала другой жизни, – зло усмехнулась Рыжик, – кроме той, что у меня была в Килене. Даже во время обучения в Ринийском университете было то же самое. Как ты говоришь, золотая молодежь? В университете ее было много, я сама была золотой девочкой. А потом я приехала в Белгор с Лаэрой. Я увидела тебя, я увидела других охотников. Любой из вас имеет доход несколько сотен золотых в год как минимум! Вы добываете их потом и кровью в погани. Да больше половины из этой золотой молодежи столько не имеет! Их папочки и мамочки не могут выделять таких средств своим отпрыскам. А вы, а охотники… Я ждала чванства от вас, я ждала пренебрежительного отношения охотников к смертникам. Не дождалась: слухи о вас оказались правдивы. Вы просто живете в другом измерении, вы живете в другом мире, и обычная шкала ценностей, которая так важна для всех разумных, вас не интересует. Отшельники, променявшие свою жизнь на борьбу с порождениями Темного. Богачи, которых не интересует богатство.

– Притормози, Рыжик, как это не интересует?! – возмутился я. – Еще как интересует, ты описываешь не охотников, а Темный знает кого. Еще светящийся нимб нам подрисуй! В первую очередь деньги, а только потом стулья – это закон охотников.

– А сколько денег и стульев у тебя появилось, Влад, после того как ты спас княжество, как ты спас меня и Валию?

– Гнусные инсинуации в расчет не принимаются, – отмел я в сторону все подозрения. – Я тут вообще почти ни при чем. Так получилось.

– Почти, – усмехнулась Рыжык. – Как ты там говорил мне однажды – все это пыль? Так для меня все прошлое стало пылью. Я стала искать среди своих знакомых, среди своих женихов мужчин, подобных вам, и не находила. А теперь нашла Аркона. По характеру он такой же, как вы, и для меня этого достаточно. А теперь я пошла веселиться – должен же быть у меня медовый месяц? А ты посиди с Валией, расскажи ей сказку и уложи спать.

– Я как-то по сказкам не очень, – пробормотал я.

– Справишься. – Рыжик подтолкнула меня к детской. – Влад, я постоянно с ней сижу, хоть раз я могу потанцевать с мужем? Главное, не давай ей оружия и ничего не говори об охотниках, насилии и темных. Заходи. – Рыжик затолкнула меня в комнатушку Валии.

– Привет. – Я помахал бронированной перчаткой внимательно посмотревшей на меня девчушке. – Ты меня узнаешь? Совсем недавно мы с тобой виделись в одном интересном герцогстве. Узнаешь, я вижу это. Давай я расскажу тебе сказку, а ты при этом заснешь и не станешь никому создавать проблем, особенно мне. Договорились? – Я присел на кровать. – В некотором царстве, в некотором государстве…

– Дай, – протянула Валия свои ручонки к моему кинжалу.

– Нельзя, мне запрещено, так вот…

– Дай!

– У, Темный. – Я посмотрел на сразу ставшую злой мордашку Валии. – На, и это на сегодня все, больше железок не получишь. Так вот, жила в одном королевстве, в одном небольшом городке Красная Шапочка. Ее мама торговала пирожками на местном рынке.

– Темный?

– Нет, Валия, обычная женщина, а пирожки она пекла вкусные: с зайчатиной, с капустой, с требухой…

– Темный, – удовлетворенно заметила княжна.

– Не темный, а обычный, – поправил я дочку.

– Темный! – заревела Валия, усердно начав тереть своими кулачками глазки.

– Хорошо, хорошо, успокойся, не плачь. Так вот, не все было так просто в данной местности: под личиной обычной торговки пирожками скрывалась ведьма. Да там у них вообще в городишке был темный ковен! Куда смотрела инквизиция, в принципе непонятно. Это же и есть их работа. Я против сотрудников ордена Слуг Создателя в общих чертах ничего не имею, пока они занимаются своими делами и не пытаются раскрыть свою пасть на то, что им явно не по зубам. А у ведьмы кроме обычной начинки в некоторых пирожках была плоть разумных.

– Темный, – Валия перебралась ко мне на набедренники, – убить.

– Дойдем и до этого, – успокоил я дочку. – Так вот ты же знаешь, что некоторые темные ритуалы начинаются с поедания разумными плоти себе подобных. Не так давно и со мной такой фокус пытались проделать. Обломились, суки. Прости, Валия, забудь это слово, просто нечаянно вырвалось, хорошо?

– Темный, суки, – кивнула дочь.

– Забудь это слово, а то сказки больше не будет. Но однажды в городок прибыл молодой амбициозный инквизитор и сразу почувствовал неладное. Разумные пропадают, а куда, где их косточки находятся? И подумала ведьма, что пора рубить хвосты. И одной темной-претемной ночью послала она свою дочь Красную Шапочку в лес. Мол, избавься от недоеденных нами и некоторыми специфическими покупателями излишков плоти разумных, запеченной в пирожках. Стража выпустила девочку из городка – всего-то делов по серебрушке на нос. И вот идет Красная Шапочка по темному лесу. Уханье филина, вой вурдалаков и прочие прелести ночной прогулки сопровождали ее. И тут из кустов навстречу ей вышел Серый Волк. То есть оборотень из рода Серых Волков. И начал мужик толкать речь, типа, девушка, а почему вы так поздно ночью в лесу и одна? Давайте я вас провожу до того места, куда вам надо. Совсем был юным этот оборотень. Учили его, учили, а все без толку. Нет чтобы головой подумать, а не тем, что находится в штанах. Что может делать обычная девушка ночью в лесу?

– Темный!

– Вот, даже ты это понимаешь. Кроме того, Валия, когда мужчина встречает ночью в лесу девушку, да и не только ночью, да и не только в лесу, он первым делом должен обратить самое пристальное внимание на ее голову, а не на лицо. Ты знаешь, какими острыми и длинными иглами некоторые особи женского пола прикрепляют свои чепчики к волосам? А если девушка простоволоса, то это вообще труба. Точно заколки в ее прическе присутствуют, и хорошо если они еще не смазаны ядом. Потом следует проверить рукава платья соблазнительницы. Там так хорошо прятать стилеты. А лиф платья – так это вообще отдельная тема разговора. Там при желании и бастард спрятать можно. В почти последнюю очередь проверяются лодыжки и сапоги женщины. А уж потом доходит очередь и до бедер. Валия, не смотри на меня так, проверка должна быть полной. Несколько моих знакомых девушек имеют скверную привычку пристегивать кинжалы к внутренней поверхности своих роскошных ножек. И только после проведения всех этих процедур, кстати, ногти женщины тоже нужно проверить – вдруг они заточены и смазаны ядом, бижутерию тоже нельзя оставлять без своего пристального внимания, – можно поинтересоваться именем девушки и осведомиться, какого Проклятого она здесь находится.

– Темный, убить.

– Полностью с тобой согласен. Но Серый Волк был слишком юн и глуп, вот и не провел проверки. И стал он провожать Красную Шапочку к бабушке, темной колдунье с многовековым стажем работы на Проклятого. Провел оборотень начинающую ведьму к домику в лесу, пригласили его внутрь помещения, а он и уши развесил, а из пасти вообще слюна закапала. Озабоченный был оборотень, вот за это и поплатился. Убили его, разделали, зажарили и съели. Вот и сказочке конец, а кто слушал – молодец. Ложись спать.

– Темный, убить, – опять заревела Валия, вцепившись в мою броню. – Окотник, темный, убить, суки.

– Валия, повторяю в последний раз, слово «суки» ты должна забыть, а вот с теми, кто тебя научил остальным словам, я еще пообщаюсь. Вот подонки, нет чтобы чему-то хорошему девочку научить! Не плачь, Красная Шапочка, акт второй. В некотором царстве, в некотором государстве, блин, что бы придумать?

– Советую ей рассказать несколько сказок Гофмана, у тебя в памяти есть хорошая подборка его произведений, – намекнул мне огонек свечи.

Ага, вообще-то я их в детстве читал, когда мне запрещали смотреть ужастики, Ог. Ты вообще думай, что предлагаешь! Валия ведь в принципе не уснет.

– Тогда расскажи ей позапрошлогодний отчет команды Реба Хитреца, – предложил элементаль. – Его обязали к прочтению всем Рукам гильдии охотников, всем мастерам. Совмести концовку красношапки и этот отчет.

– Так вот, Валия, а в соседнем баронстве в это время проходило шоу. Короче, отец одного из погибших в погани охотников прислал в Белгор письмо с информацией о том, что местный барон хочет его убить, а дом сжечь. Отнял все деньги и дал ему три дня на раздумье – мол, если тот не покинет города, то барон устроит отцу охотника роскошные похороны. Вулкан сначала полностью… ну, изумился. После Серенской резни как-то таких случаев не было. Без лишних слов и вопросов, даже не посылая Руки гильдии для выяснения всех подробностей дела, лучшая команда охотников-карателей направилась в баронство. Сначала Реб Хитрец и остальные каратели… э, вежливо попросили дать им доступ в город у стражников, несмотря на то что Хион еще не взошел. Стража согласилась и открыла ворота, а некоторые в порыве энтузиазма сделали это собственными головами. Потом каратели навестили барона в его не так давно обретенном замке. А вот совсем потом началось истинное Килиманджаро.

Барон сначала поблагодарил Создателя, что наконец-то прибыли те, кто спасет его, кто вырвет его из лап безумного старика, и приказал накрыть для карателей стол с очень ранним завтраком, скорее всего смахивающим на обильный обед. А потом объявил о трехдневных торжествах в честь их прибытия. Реб несколько не въехал в ситуевину и попросил у барона уточнений имеющейся у него информации – у Реба имеющейся. После исповеди барона, которая прерывалась регулярными тостами местного владыки в честь охотников, Реб понял, что он чего-то не улавливает, и отправился навестить автора послания.

– Окотник, убить!

– Ну зачем же так сразу, Валия, – укоризненно сказал я. – Сначала все выяснить нужно, а только потом убивать. Так вот, Реб сходил в гномий банк и офонарел, потом поговорил с главой местной гильдии ночников – и офонарел еще больше. Навестил отца погибшего охотника – и выпал в полный осадок. Слабоумие – страшная штука. Короче, отец охотника занялся самостроем и возвел на центральной площади города какой-то шалаш, в котором и жил. Все попытки местного барона объяснить всю неправильность подобных действий пресекались слабоумным на корню. То есть он посылал барончика куда подальше, будучи уверен в своей полной безнаказанности. Вдогонку барону тем же путем шли ауновки, которые пытались предложить бесплатно свою помощь болезному. Про магистрат, стражников и прочих я даже не говорю. Отец охотника буквально запугал этот город. Да какой это был городишко, там даже тысячи жителей не наблюдалось. Так вот, в любом споре, в любом конфликте этот безумец упоминал о команде карателей-охотников, которая приедет из Белгора и всем поотшибает рога. Его боялись, а если точнее, то боялись последствий недовольства гильдии Белгора смертью отца охотника.

– Убить? – поинтересовалась Валия. – Суки?

– Следи за речью, дочка. Дальше. Все деньги, перечисляемые ежеквартально на его счет гильдией охотников, этот альтруист тут же, прямо у дверей банка, раздавал всем желающим. Сегодня праздник у ребят, танцует кавалерия, сегодня в гости к нам пришел… а впрочем, нищие были в полном восторге от такого глубокого понимания их насущных проблем. Дальше – еще смешнее. Есть хочется всем – так этот полоумный не придумал ничего лучше, как прямо на центральной площади установить мангал и продавать за медяк всем желающим отбросам общества поджаренные тушки крыс. Сам он их есть не хотел – идиот, а кое-что соображал. Наконец барону все это надоело: на главной площади его города творится Проклятый знает что… И он выставил ультиматум безумцу: или тот переезжает за город, в купленный для него бароном домик, или будет плохо. Передает свои права на снятие денег со своего счета опять же барону, а тот Создателем клялся, что ничего себе не возьмет и вся наличность пойдет на обеспечение спокойной старости отца охотника в окружении кучи еды, выпивки и пары служанок, или будет плохо. И убитых крыс, до которых отец охотника был большим охотником в плане охоты, не жарить на площади, или будет плохо. Надеюсь, что ты меня поняла.

– Убить.

– Может быть, и стоило, но это не в правилах гильдии. И последнее требование барона заключалось в том, чтобы безумец менял свою одежду хотя бы раз в три месяца. Ее запах и внешний вид… да ты сама понимаешь. Когда ты все время бодрствуешь, спишь и лазишь по канализации за крысами в одной и той же одежде, кое-какие проблемы могут возникнуть. Барон предлагал дедуле собственный гардероб, но опять же был послан. Дикая ситуация, Реб просто не знал, что делать.

– Убить.

– Кого убить? Юного барона, который всего лишь год как вступил во владение своим доменом? Ведь только из-за того, что опекуны мальчишки пустили все на самотек, занимаясь воровством в особо крупных размерах и полным выдаиванием домена, не обращая внимания на проблемы, и возникла подобная ситуация. Больного отца охотника? Тоже не выход. Но Реб – молодчина, он нашел выход из ситуации: он подарил юному барону меч из льдистой стали – меч, добытый в погани. После такого подарка барон заявил, что причуды старика его совсем не беспокоят, и вообще сколько тому осталось, а он, барон, потерпит. А вот за ежегодно присылаемое ему оружие, взятое с тварей в бою, взятое в погани, барон готов устроить отцу охотника райскую жизнь до самой смерти. Типа все включено и никого в городишке не беспокоит.

– Убить.

– Вся в меня, – вздохнул я. – Зато барон сейчас самый завидный жених в своем районе. Целых три меча из льдистой стали у него в оружейной комнате валяются, три меча из погани. Да к нему теперь все невесты местные в окна и двери ломятся. Такой богатый, видный и без татуировки на руке. Так, что-то я отвлекся. Попировали несколько дней охотники, простились с бароном и отправились к порталу Алых в полном расстройстве чувств. Они не знали, что им делать – плакать или смеяться. А тут повеяло дымком из соседнего, прилегающего к владениям юного барона лесочка. И запах был такой специфический, конкретный такой запах, что ни с чем его перепутать было невозможно. Ребята переглянулись и без малейших колебаний отправились исполнять случайно подвернувшуюся им халтурку.

– Окотник, убить.

– Да, пришлось парням немного потрудиться. Нашли они домик темной колдуньи, вежливо вышибли дверь и начали развлекаться допросом Красной Шапочки и ее бабушки. Сначала Илкон Грустный обнаружил в мусорном ведре волчьи зубы. Оборотень успел принять свою вторую ипостась, но это его не спасло. Так вот Илкон и начал интересоваться: мол, девушки, а зачем вам такие большие зубы? Тут подключился и Реб, нашедший в печи запеченные в меду волчьи локаторы. Вопрос был почти таким же самым: девушки, а зачем вам такие большие уши? Про глаза и хвост, обнаруженные остальными карателями, вопросов ни у кого из охотников больше не возникало. Короче, исполнили темных каратели, выпотрошили их полностью, я имею в виду, что вспороли девушкам животы и достали их содержимое, а потом, потратив до хре… хорошо, что я этого слова не произнес, потратили много снадобий, но оживили Серого Волка. Потом слегка его… э, поругали его за невнимательность, безалаберность и прочее – и оставили оборотня отлеживаться в домике колдуньи, оставили оборотня приводить себя в порядок. Охотники, а особенно каратели – не ауновки. Зачем им возиться с этим лоботрясом, и бесплатно? И так потратили на его оживление много эликсиров. У карателей появилась новая цель: мать Красной Шапочки. Пришли охотники в городишко, исполнили мамочку, заместительницу руководительницы регионального темного ковена, поговорили с инквизиторами, даже почти никого из них не били, и отправились обратно в Белгор. Вот и сказочке конец, спать будешь?

– Окотник, темный, убить, суки, дай! – выразила мне собственное видение своего ближайшего обязательного будущего Валия. – Сказка! – Дочка приготовилась опять пустить слезы, это невыносимо! Я не могу видеть женских слез!

– Ласик, – я сжал амулет связи, – красный код, спасай командира! Немедленно доставить сюда баронессу Таню эл Фардо: критическая ситуация. Ласик, спаси командира, и я не совсем буду спрашивать у тебя, откуда Валя знает такие слова, как «охотник», «темный» и «убить»!

– Принял, а эти слова – так мы просто обсуждали в холле ваш рейд на пятнадцатый уровень, командир. Наверно, она подслушала.



– Что случилось? – Ворвавшаяся в детскую комнату Рыжик забрала у меня из рук дочку. – Откуда у нее кинжал? Влад, я же тебя предупреждала. – Таня стала тетешкать и убаюкивать Валию. – Никаких…

Да сам я знаю, что попал, что прокололся, что из меня выйдет никудышный отец. А пока суд да дело, я постарался исчезнуть из детской комнаты. Ог, ты понимаешь, что сейчас произошло?

– А то нет, Влад, ты совершенно не умеешь рассказывать сказки. Вот…

Вот ты этим и займешься. Прошерсти всю мою память, все мои мозги, кроме временной тюрьмы, найди все, что нужно, и чтобы через неделю ты стал знатным сказочником. Это не приказ, Ог, это просьба.

– Сделаю, Влад, через седмицу я такие сказки смогу рассказывать, что даже демоны ими заинтересуются.

Надеюсь, что нет, Ог. Утром нужно отсюда сматываться на остров Крайс, с заездом в Диору. Дочь я проверил, ничего в ближайшее время, кроме доппеля, ей не угрожает. Арна под надежнейшей защитой. Замок Стока – это не дворец Чанор. Замучаются проникать в него даже специалисты моего уровня. Я не зря огласил именно такие условия экзамена на зрелость для групп отряда быстрого реагирования.



– Леди Ловия, – я изобразил поклон перед королевой, – как поживаете, как ваше здоровье? Будете ругать меня и делать далекоидущие выводы с записью в личном деле? Или просто обойдетесь на первый раз устным выговором?

– Живу твоими молитвами, Влад, – буркнула моя несостоявшаяся бабушка. – Ругаться с тобой бесполезно. А выводы – так тебя перевоспитывать уже поздно, я давно это поняла. Ты полностью пошел в Прокопия, а его я так и не сумела обтесать.

– А зачем нас, мужчин я имею в виду, обтесывать? Вам же самим – это я про женщин – не понравится полученный результат. Лучшее – всегда враг хорошего, и гоняясь за синицей в небе, можно легко потерять жирного гуся. А потом начнется: я отдала тебе лучшие годы своей жизни, я выходила замуж за одного мужчину, а через несколько лет обнаружила, что стала женой другого. Кому это надо?

– Мне, – отрезала королева, – а также твоим подельникам по разгрому Диоры.

– А что с ними произошло? – полюбопытствовал я. – Надеюсь, ничего страшного?

– Ничего особенного, – поправила меня леди Ловия. – Почти все они изгнаны из столицы в свои поместья, и до высочайшего повеления им запрещено появляться в Диоре. Сэр Дарин находится в тюрьме для лиц королевской крови, а Шатор под домашним арестом.

– Это… – покачал я головой. – За что такие строгости? Все причиненные нашей гулянкой разумным различного рода неприятности мы сразу компенсировали на месте и золотом, может быть, когда было кому вручать монеты. А если трактирщик и прислуга являются признанными рекордсменами по забегам на длинные дистанции, то гоняться за ними по всей Диоре нужно было? Так мы на такой подвиг пойти были не в состоянии – состояние у нас было не то, не для бега предназначенное. Особенно для бега с препятствиями в виде стражников.

– Ты неисправим, все вы, мужчины, неисправимы.

– Вношу поправку: стоящие мужчины. Ведь это так.

– Поправка принимается, – усмехнулась леди Ловия. – Кто ничего не стоит – женщину не интересует. Оболтусы вы все, мой внук почти каждый день присутствует на вечерних допросах сэра Дарина. Король Сонад Второй все время пытается вывести его на чистую воду и требует рассказать о заговоре, в котором сэр Дарин принимает самое активное участие. Это внук мне так говорит – как будто я не знаю, чем он там, в пустующей тюрьме для лиц королевской крови, на самом деле занимается. За неделю дворцовым виночерпием были списаны как испортившиеся две бочки отличного вина. А между прочим, у коменданта тюрьмы слабое здоровье, и он не может так же гулять, как в молодости. Другое дело его старшие офицеры – они вообще стали так ревностно относиться к своей службе, что мне уже поступило несколько жалоб от их жен. Дома они не ночуют, а когда соизволят появиться, то несет от них, как от винной бочки. А позавчера вообще было нечто: мало того что в узилище сэра Дарина оказались с визитом все руководители королевского ордена Копья – они хотели узнать, почему один из них решил опозорить корону Литии своим поведением, – так там еще и несколько этих вертихвосток-фрейлин принцессы Асмины присутствовали!

– Стучи всегда, стучи везде, будь стукачом – и точка. И сколько продлится подобное жестокое и невероятно строгое заключение для сэра Дарина? – поинтересовался я.

– Столько, сколько нужно, – отрезала королева. – Пока этот мальчишка не поймет, что ему не восемнадцать лет и так вести себя одной из опор трона нельзя. Какой он пример подает другим? А Шатор вообще мне скандал устроил. Уперся как баран и требует отпустить его в Белгор. Охотником ему захотелось стать. Что ты на это скажешь?

– В Белгоре царит равноправие, леди Ловия. Принц Шатор имеет полное право погибнуть в погани, как и любой другой разумный, даже простой серв.

– Хорошего же ты мнения о Шаторе – так оригинально мне заявил, что он никудышный боец.

– Я же чуткий и обаятельный, леди Ловия. Раньше он был хорошим воином, а сейчас, после стольких лет разгульной жизни? Шатор не одаренный, но был мастером меча. Ключевое слово «был». Но я не думаю, что вы не нашли выхода из этой ситуации. Домашний арест Шатора – дело хорошее, но наверняка вы этим не ограничились.

– Да, я выставила ему два условия – догадаешься какие, Влад?

– Первое понятно: он набирает форму, иначе никто из мастеров-охотников в принципе не возьмет его в ученики. А второе условие еще проще: у Шатора должен появиться наследник или наследница. Я прав, я угадал?

– Прав, – улыбнулась королева, – только тогда Шатора отпустят в Белгор. Мой внук проинструктирован, да и сам все понимает. Понимает справедливость моих условий и правнук. Теперь Шатор каждую ночь проводит в постели своей жены, а каждый день в фехтовальном зале. Влад, а ты ничего еще не хочешь мне сказать, огорошить новостями?

– Это вы о чем, леди Ловия?

– О том, Влад, что ты неисправим. Что ты устроил в королевстве Мелор? Что ты устроил в домене Чанор? А я ведь тебя предупреждала, Влад.

– Леди Ловия, я к этим происшествиям практически не имею никакого отношения. Кто-то решил с помощью магов из Братства и обычных наемников исполнить герцогиню эл Чанор. Охрана и гвардейцы Алианы отбили коварное нападение злодеев, почти всех прикончили, а вот несколько десятков интересных разумных сейчас обживают новые уютные камеры, предоставленные им тайной стражей короны Мелора. И вообще, леди Ловия, неужели вы думаете, что я бы пошел на такое? Что я решил бы убить Алиану?

– Если бы решил, она была бы уже мертва, – хмыкнула королева. – Твой стиль, Влад, – он ни капли не изменился. Хочешь, я тебе расскажу, как там на самом деле все происходило? Полный твой контроль над городом и дворцом, захваченных тобою ночью незаметно для обывателей, стражи и гвардейцев Алианы. Я до сих пор не понимаю – как ты это делаешь! Никто из моей третьей канцелярии не понимает. А потом…

– А потом я лучше знаю, что там произошло, уж простите меня, леди Ловия, но вы не клирик, а я сюда не на исповедь пришел. Вы не забыли о нашей договоренности?

– Ты такой же ершистый, каким был он, – слабо улыбнулась вдовствующая королева. – Иди уж, мастер Паулин тебя ждет.



Вот ведь собака бешеная этот мастер Паулин. Мало того что он умудрился сшить мне две дюжины костюмов – так и придраться почти не к чему! Одни швы, сделанные из серебряных, золотых и платиновых нитей, чего стоят! Блин, да должен ведь я хоть до чего-то докопаться! А не получается. Одежда сшита в моем стиле, но каждый костюм слегка чем-то отличается от другого. Никаких кружев, никаких камушков и прочего дерьма, даже вышивки на одежде нет! Опаньки, я нашел к чему придраться.

– Мастер Паулин, а это что за хрень? Вы серьезно думаете, что я буду носить эти чулки? Вам сразу высказать мое мнение или постепенно?

– А вы примерьте, господин, те костюмы, к которым эти чулки прилагаются, а также обувь.

Ну-ну, едва сдерживая злорадную улыбку, я стал переодеваться. А впрочем, ничего так. Стиль мне нравится. Рукава камзола расширяются к локтю и сужаются к запястью. Правда, стилеты на предплечьях носить будет не айс. Быстро их не выхватишь, но ничего. Бриджи также расширяются к середине бедра и сужаются к колену. Слава Создателю, что мастер Паулин не посмел мне сшить эти, ну как их называют? А, вспомнил, шоссы, а если бы предложил эти… блин, опять забыл название! Ну которые были у Гамлета вроде и делали его верхнюю часть бедер и задницу раза в два объемнее. За такое я бы точно убил на месте. А так ничего, я надел туфли, что-то вроде мокасин, отличные, прямо по моей ноге.

– И как я буду в этом ходить, мастер Паулин?! Я буду всем показывать свои кривые ноги? Вы меня хотите со свету сжить? Малейший ветер – и здравствуй, простуда.

– Зачем, наденьте сапоги, если вам не нравятся туфли. – Визажист накинул мне на левое плечо какую-то тряпку, пропустил шнурок под моей правой подмышкой и закрепил фибулой полученную конструкцию.

– А это что такое? – поинтересовался я.

– Это плащ.

– Это?! Да он мне достает только до колен, и вообще у меня какой-то дурацкий вид.

– Наденьте предоставленные вам сапоги, господин, – невозмутимо продолжал поправлять мой костюм Паулин. – Я понимаю, что вы привыкли к совершенно другому фасону обуви. Низкое голенище и мягкая подошва охотничьих сапог вам больше подходят, как и плащ до пяток, но поверьте…

Так, я повернулся к мастеру Паулину.

– Что ты сейчас сказал? – тихо поинтересовался я, взяв мастера за грудки. Откуда у него информация? Я транспаранта над головой не ношу.

– Ничего особенного, Влад Молния. – Визажист даже не пытался сопротивляться. – Сорок восемь лет назад мой внук погиб в погани на четырнадцатом уровне. – Я моментально отпустил кутюрье. – Я прекрасно помню его стиль одежды, когда он изредка навещал своего деда. Спасибо вам за ваш рейд на пятнадцатый уровень. Вы, Влад, сумели отомстить за моего внука.

И что тут скажешь? Я натянул на ноги что-то вроде ботфортов. Блин, теперь я даже при всем своем желании не смогу напакостить деду погибшего охотника, я застегнул подколенные ремни. Да и это желание сразу после его слов куда-то и как-то пропало. Бывает.

– Как? – поинтересовался мастер Паулин. – Сапоги защищают ваши ноги до колена и выше, а плащ спускается чуть ниже колен. Никакая простуда вам не грозит, господин.

– Не надо меня так называть, мастер Паулин.

– Не буду, а теперь я упакую всю вашу одежду, обувь, береты и отправлю в гостиницу, в которой вы остановились. Вас ждет Ловия Литийская, мастер-охотник, и еще раз я хочу выразить вам свою благодарность.



– Леди Ловия, – я по привычке, но впервые распахнул дверь кабинета королевы ударом сапога, – почему вы меня не предупредили, что мастер Паулин является дедом погибшего в погани охотника?

– А что это изменило бы, Влад? – Королева открыла какой-то ларец. – Мастер Паулин – лучший портной Диоры, а то, что его внук был мастером-охотником… Кому это мешает, внук?

– А когда он стал при вашей протекции лучшим портным королевства – до гибели в погани его внука или после? Талантливых разумных много, и почти никто из них не может без мохнатой лапы взобраться на вершину успеха и получить всеобщее признание.

– Какая разница?

– В принципе вы правы, леди Ловия. Никакой разницы нет. А теперь у меня есть еще один вопрос. Кем он был для вас, из-за кого вы прислали мне на день рождения ящик «жемчужной лозы» и тонкий намек?

– Не он, а она. Она была моей лучшей подругой. Она была матерью этой до недавнего времени отверженной баронессы эл Шуко, бабушкой ее презираемой внучки. Она была одним из лидеров мятежников, и поверь, Влад, у нее были на это веские причины. Я отправила свою лучшую подругу на плаху и ничем не могла помочь ее дочери. Только глупцы могут думать, что король или королева всесильны. Так не бывает, Влад. Я не могла принять под свое крыло ее дочь и внучку. Меня бы не поняли даже абсолютно верные мне разумные, что же говорить о других. Благодарю тебя.

– Леди Ловия, а как вы вообще допустили возможность мятежа? Как вы не заметили подготовки к нему? Это ведь на вас совсем не похоже.

– Из-за нее, из-за этого идиота, моего мужа, я покинула столицу и вместе с внуком на два долгих года уехала из Литии. Я не имела информации, а когда началось, мне стоило большого труда все остановить. Влад, я тут подумала над твоими выходками, возьми этот артефакт. – Королева показала мне вынутый из ларца маленький жезл. – С его помощью ты сможешь убить любого разумного, и никто из магов ничего не заметит и ничего не сможет определить. Этот жезл вызывает инфаркт. О нем никто не знал, кроме меня. Теперь знаешь и ты.

– Однажды меня пытались такой игрушкой убить. Встречался я с подобными артефактами.

– Наверняка только с жалкими подделками, – улыбнулась королева. – Такого артефакта ты еще не видел и не брал в руки. Управлять им очень просто, разберешься. Этот жезл смерти добыл один вор в Черном храме, расположенном в Джамаре. А потом этот ночник стал основателем нашей династии, стал первым королем Литии.

– Что-то в последнее время этот храм часто встречается мне в разговорах, – пробормотал я. – И вы мне просто так его даете?

– Не просто. Скажи, Влад, а как бы ты планировал свергнуть Сонада Второго, при условии что корона Литии была бы твоим врагом?

– Да тут и думать нечего. Я бы организовал небольшой вялотекущий мятеж, который бы ваш внук подавил с особой жестокостью, я бы это обеспечил. Есть у него такая небольшая слабость: ненавидит он всех мятежников искренне и самозабвенно. Именно поэтому вы вернулись из монастыря, когда Сонад Второй пошел вразнос и стал перегибать палку, вспоминая старые обиды. Сейчас он нормальный, но пока снова кто-то не надавит на его уязвимые места. Я умею это делать. Жестокое подавление мятежа, недовольство дворян, спираль закручивается – и через некоторое время на месте сильнейшего королевства севера Сатума возникает одна сплошная зона гражданской войны. Леди Ловия, а что вы так побледнели? Хочу вас успокоить: это всего лишь игры моего разума, когда особо нечем заняться во время путешествий. У меня есть разработки по дестабилизации обстановки во многих странах Сатума и Ритума. Это не означает, что они верные или я их применю в реале. Леди Ловия, это – игры разума.

– Хорошие игры, – королева протянула мне артефакт, – особенно когда они верные. Этим жезлом я уничтожила в самом начале своего триумфального возвращения в Литию несколько влиятельных мятежников. Моя тогда еще немногочисленная армия смогла взять несколько важных замков, расположенных в ключевых точках страны. Это не было трудно, когда вся ночная стража осажденной крепости мгновенно умирает. А когда под мои знамена стали стекаться дворяне со своими воинами и магами со всей страны, я перестала использовать этот жезл. Я больше никогда в жизни его не использовала. А несколько преданных мне вассалов, знающих о его существовании, видевших результаты его работы, я отправила к Создателю. Почему я все это сделала?

– Все просто, – пожал я плечами. – Соблазн пойти легким путем, уничтожая все на своем пути, до добра не доведет. А убитые вами абсолютно преданные разумные не должны были хоть когда-нибудь о чем-то проболтаться. Иначе против вас взбунтовалась бы вся страна – из страха, леди Ловия, из страха, – что однажды вы можете применить эту безделушку против любого не слишком приятного вам подданного.

– Я все больше и больше уверена, что сделала правильный выбор, Влад. Жаль, что ты не мой внук. Держи жезл смерти и пользуйся им крайне осторожно, а когда я умру, ты должен будешь передать его Шатору – не Сонаду, не моему внуку, а правнуку. Передай ему нашу семейную реликвию – жезл основателя династии королей Литии. Только ему, Влад! Шатор сможет вынести эту тяжесть, а вот Сонад – нет.

– Кровью клянусь. – Я резанул кинжалом свою ладонь.

– Под каким именем ты отправишься на остров Крайс? – Великая королева стала перевязывать мою ладонь своим платком.

– Господин Хантер.

– Странное имя, но ничего необычного в нем нет, у меня есть несколько подданных с похожими именами. Харгриз, Хронтаг и еще кто-то. Тебя не выведут на чистую воду, Влад?

– Нет, леди Ловия. Как бы это ни было смешно, но Хантер – одно из моих истинных имен. А зачем вы спрашивали?

– Если что-то пойдет не так, то господин Хантер может найти убежище в любом из посольств короны Литии. Сегодня же моя вторая канцелярия разошлет предупреждения.





Отступление четвертое




– Великий князь, все сорвалось. Улетевший Листок не захвачена наемниками и жива. Также жив и Лайсор. Эти проклятые Творцом егеря доставили его во владения Дома Гвоздики.

– Кто же на этот раз помешал тебе, Ирасуал? Последнее время у тебя ничего не получается.

– Ее муж, его называют Ветром, но наверняка это не настоящее его имя, Великий. Скорее всего, это граф эл Артуа, живой граф. Он не погиб в схватке с хранителями Закрытого леса. Наши короткоухие союзники из ордена Слуг Создателя уверены в этом.

– Уверены?

– Да, а также они считают, что Далв Шутник, этот проклятый Падшим рейнджер, и граф эл Артуа являются одним и тем же разумным.

– Шутник, он хорошо несколько раз подшутил надо мной. Убить его, а если не сможете, так убейте всех близких ему короткоухих.

– Великий, Улетевшего Листка не получится ликвидировать. Сейчас Трогвар заполнен гвардейцами короны Мелора и клириками ордена Ирдиса, я не…

– Ты плохо меня понимаешь, Ирасуал? Всех убить, все его близкие должны лечь в землю или сгореть на костре. А Улетевший Листок, когда ты все это сделаешь, и так придет к нам. Выйди и исполняй то, что является твоим долгом.

– А как же рейнджеры? Они захотят мести!

– А рейнджерам скоро будет не до смерти одного из них и его родственников. Впрочем, не оставляю лишних следов. Не мне тебя учить.

– Отец, что ты мне можешь посоветовать? – подождав, когда за вестником закроется дверь, спросил разумный.

– Ничего особенного, готовься к смерти, сын. Я отомщу за тебя.





Эпилог




– Так когда мы доплывем до острова? – продолжал я изводить капитана галеры.

– Потерпите, господин Хантер, – сквозь зубы попытался вежливо ответить мне капитан.

А я че, я ниче! Просто когда я вчера утром первый раз задал подобный вопрос, капитан решил прочесть целую лекцию одной сухопутной крысе, что моряки не плавают, а ходят. Я глубокомысленно кивал, а через некоторое время опять повторял свой вопрос, абсолютно не изменяя ни одного слова. К вечеру капитан стал ненавязчиво пытаться избегать моего навязчивого вопроса. Я просто молча хохотал, глядя на мучения пресноводного. Мне всегда казалось, что пристрастие моряков к слову «ходят» является неким вариантом снобизма. Типа пехтура пусть грязь ногами месит, а мы чистенькие ходим по морям и океанам. А может, тут дело в другом? Может, тут зарыт исторический комплекс неполноценности? Все ходят, а они всего лишь плавают.

– Так когда мы доплывем до острова?

– Скоро дойдем, господин Хантер.

Если использовать логику мореманов, то все соревнования по плаванию нужно переименовать в соревнования по хождению. Вопрос: а куда эти похождения заведут – налево или направо? Или не так? Чемпионат мира по доходам. Тоже не очень: деньги вертятся вокруг плавания, серьезные деньги, но именно что вокруг, а не внутри. А если так: рекордсмен среди доходяг. Отлично, самая точная формулировка.

– Остров Крайс появился на горизонте, господин Хантер.

Ну здравствуй, Крайс – остров контрастов. Надеюсь, наше знакомство окажется тихим, мирным и спокойным. Иначе ты, а вернее, населяющие тебя разумные буквально в ближайшее время могут о чем-то пожалеть.





Приложение




Железо средневековой Европы[52]




Доспехи




Бахтерец – кольчато-пластинчатый доспех, производимый на Ближнем Востоке с XIV до XVII века. Впоследствии его производство распространилось по всему Востоку, Средней Азии и Восточной Европе. Он сделан из сплетенных внахлест в вертикальные ряды на кольчужной основе горизонтально расположенных стальных пластин. Перекрытие пластин было минимум двойным. Может представлять собой жилетку, куртку или халат. Может застегиваться ремнями по бокам или на груди. Обеспечивает очень хорошую защиту и полную свободу движения. Состоит из нескольких сотен (до полутора тысяч) мелких пластин.



Белый доспех – доспех, производимый в Европе с конца XIV по начало XV века. После возрождения искусства изготовления кирасы сменил латно-бригантный доспех. Позже эволюционировал в миланский и кастен-брут. Назывался белым, чтобы отличать от корацины. Позже так стали называть доспехи, не покрытые краской и невороненые. Имел меньшую гибкость и степень свободы, но большую надежность, чем крупнопластинчатая бригантина. Использовался со шлемом гранд-бацинет и латными рукавицами. Характерной чертой являлась латная юбка без набедренных щитков[53].



Бригантина – доспех из стальных пластин, изготовленный на кожаной или тканевой основе, с перекрыванием краев пластин, производимый в Европе с XIII по XVII век. При использовании бригантины с латной защитой конечностей получался латно-бригантный доспех. Также существовал кольчужно-бригантинный, шинно-бригантинный и полный бригантинный доспех. Существовало три основных вида бригантин:

классическая бригантина использовалась в основном с XIII до середины XIV века. После она стала использоваться в основном ополченцами и наемниками. Изготовлялась из мелких пластин. Часто производилась в безразмерном (мешковатом) варианте. Края бригантины соединялись ремнями на спине и плечах. Спина была защищена боковыми крыльями. Могла иметь кольчужную юбку;

крупнопластинчатая бригантина (корацина) использовалась рыцарями с начала XIV до начала XV века. Изготовлялась точно по фигуре. Корацина имела разъемный нагрудник и отдельные пластины, защищающие спину. Застегивалась ремнями на груди и плечах. Также имела юбку ламинарной конструкции. Иногда задние сегменты юбки отсутствовали для большего удобства сидения. Поздние экземпляры корацины состояли из двух нагрудных пластин, двух пластин, защищающих живот, четырех боковых и двух спинных. С появлением кирасы корацина исчезла из-за своей высокой стоимости;

бригантина с пластроном использовалась с середины XIV века. Изготовлялась путем приклепывания к классической бригантине кованого нагрудника (пластрона). Застегивалась ремнями на спине.



Готический доспех – доспех, производимый на севере Европы с середины XV и до начала XVI века. Отличался большой гибкостью и свободой движений, предоставляемой владельцу лат. Данные свойства доспеха достигались за счет снижения уровня надежности и защиты. Как правило, имел сильное гофрирование и рифление, позволяющие увеличить прочность и уменьшить вес лат. Часто использовался вместе со шлемом типа салад, бувигером, стальными перчатками и полуперчатками. Характерными чертами доспеха являлись углы и резкие линии, минимальная дополнительная защита. Часто вообще дополнительное бронирование не использовалось. В комплект доспеха также входила и кольчуга для защиты суставов и тела.

Кастен-брут – доспех, производимый на севере Европы с начала и до середины XV века. Предшественник готического доспеха. Использовался со шлемом гранд-бацинет и латными перчатками. Характерными чертами являлись угловатый силуэт и очень длинная юбка.



Колонтарь – кольчато-пластинчатый доспех, производимый на Ближнем Востоке с XIII до XVII века. Сделан он из сплетенных между собой без нахлеста стальных пластин. Рукавов, покрытых пластинами, не имеет. Колонтарь изготовлен на кольчужной основе. Может представлять собой жилетку или куртку с кольчужными рукавами и подолом. Застегивался ремнями по бокам. Обеспечивает неплохую защиту и свободу движения.



Кольчатый доспех – группа доспехов, производимых с V века до нашей эры до XIX века в Европе, на Ближнем Востоке и в Азии, из сплетенных между собой стальных колец. Плетение колец можно условно разделить на «4 в 1» – одинарное, «6 в 1» – полуторное, «8 в 1» – двойное. Доспех может представлять собой жилетку, куртку, комбинезон или халат. Кольчатая сеть может быть отдельным средством защиты, используемым в сочетании с другими. Например, бармица. Доспех может застегиваться ремнями по бокам, на груди или спине. Обеспечивает неплохую защиту и свободу движения. В обязательном порядке используется только с поддоспешником.



Ламеллярный доспех[54] – группа доспехов, производимых с XI по XIV век на востоке Европы, на Ближнем Востоке и в Азии, из сплетенных между собой проволокой или кожаным шнуром стальных пластин. Сначала набираются горизонтальные полосы, а потом они скрепляются между собой с частичным перекрытием. Доспех может представлять собой жилетку, куртку или халат. Может застегиваться ремнями по бокам или на груди. Обеспечивает неплохую защиту и свободу движения. Был вытеснен ламинарным доспехом.



Ламинарный доспех – группа доспехов, первые образцы которых были изготовлены в Римской империи. В дальнейшем они производились с XII по XV век на востоке Европы, на Ближнем Востоке и в Азии, из сплетенных между собой проволокой или кожаным шнуром стальных полос. Технология производства одинакова с ламеллярным доспехом. Сначала ковались полосы необходимой длины, а потом они скреплялись между собой. Впоследствии пластины стали крепиться заклепками к кожаным ремням, идущим внутри доспеха. Доспех представляет собой жилетку, к которой крепятся дополнительные элементы. Может застегиваться ремнями по бокам или на груди. Обеспечивает неплохую защиту и свободу движения. Благодаря большей жесткости, надежности крепления пластин и меньшей стоимости изготовления ламинарный доспех вытеснил ламеллярный, но отдельные движущиеся элементы (наплечники, налокотники и др.) ламеллярной конструкции продолжали встречаться. Ламинарный доспех был вытеснен кольчато-пластинчатым доспехом.



Максимилиановский доспех – доспех, производимый на севере Европы с начала XVI века. Разработан германскими оружейниками под впечатлением работы итальянских мастеров. Объединяет итальянский округлый с немецким угловатым стилем. Смешение стилей позволило создать доспех, имеющий внешнее сходство с миланским доспехом, но не утративший характерных признаков готического. Доспех был более прочным, чем миланский, но имел меньшую степень свободы и гибкости, чем готический. Отличительной особенностью максимилиановского доспеха, помимо рифления и гофрирования, были ребра жесткости, созданные выгибанием краев стальных пластин наружу и заворачиванием их в максимально узкую трубку. Использовался со шлемами типа армет и бургиньот, латными рукавицами с отдельной защитой большого пальца. Характерной чертой доспеха являлись увеличенные элементы стандартной защиты, что позволило отказаться от дополнительного бронирования. Например, изменение размеров наплечника в сторону увеличения нагрудной пластины позволило отказаться от ронделя.



Миланский доспех – доспех, производимый в Центральной и Южной Европе с начала XV до середины XVI века. В основе концепции доспеха была простота, надежность и защита. Часто использовался вместе со шлемом типа армет, дополнительной защитой в виде ронделя, бувигера, наплечей, налобника и так далее. Обязательным элементом доспеха были латные рукавицы и сабатоны. Характерными чертами доспеха являлись гладкие, округлые формы, наличие большого количества ремней, скрепляющих латы, и увеличенный левый налокотник.



Чешуя – один из древнейших вариантов доспехов, созданный в подражание чешуе животных.

Пришивная чешуя – это чешуйки, пришитые на основу (кожаную или суконную). Это – наиболее известный и популярный тип чешуи.

Ламеллярная чешуя – чешуйки, сплетенные без основы, как в ламелляре, только не снизу вверх, а сверху вниз. Существуют две противоположные версии, что появилось раньше – ламеллярная чешуя или ламелляр, так как принцип доспеха у них один и тот же. Разница же в том, что при тычке пехотинца снизу во всадника, одетого в чешую, острие оружия проскользнет между чешуйками и поразит его, но если всадник одет в ламелляр, то острие просто соскользнет с доспеха; с точностью до наоборот обстоит дело с пехотинцем при тычке сверху с коня: острие оружия пройдет между чешуйками ламелляра, но соскользнет с чешуи.

Чешуя в форме звезд и чешуя в форме гор – представляет собой китайский вариант ламеллярной чешуи, проэволюционировавшей до неузнаваемости, в которой отдельные пластинки имеют форму трехконечных звезд, либо в виде иероглифа «шань» (гора) с пластинками из трехконечных звезд с двумя параллельными отростками, расположенными так, что пластина походит на «Ш»:

в чешуе в форме звезд – лучи имеют на концах отверстия для шнура и сплетены так, что шнур, соединяющий концы трех звезд, оказывается закрытым центром четвертой звезды и защищен от разрубания. При этом доспех внешне выглядит как состоящий из маленьких звездочек, а шнуров, их соединяющих, не видно;

в чешуе в форме гор – верхний луч имеет отверстие, за которое пришит к основе, а два других луча имеют на концах отростки, параллельные верхнему лучу (так что получается похоже на перевернутую «М»). Пластины располагаются так же, как и в чешуе в форме звезд, но отростки оказываются зацепленными за центр четвертой звезды.

Клепано-пришивная чешуя – доспех из пластин, собранных на матерчатой или кожаной основе. Пластины доспеха пришивались к основе через 5–6 отверстий в верхнем крае и закреплялись в центре одной-двумя заклепками. Широкое применение данный тип доспеха получил в русском защитном комплексе XIII–XIV вв.

Клепаная чешуя (карацена) – из чешуек, часто с ребрами жесткости, которые не пришиты, а приклепаны к кожаной основе двумя-тремя заклепками (мелкие чешуйки – только одной заклепкой), название польск. Karacena происходит от лат. coriacea skyrzana (не путать с корацина от итал. Corazzina).



Поддоспешник – простейший доспех-одежда (ватник, жилет, халат и др.), имеющий внутреннюю набивку из ваты, пеньки или льна. Типом доспеха, под который он надевался, обуславливались размеры и толщина поддоспешника.



Юшман – кольчато-пластинчатый доспех, производимый на Ближнем Востоке с XIV до XVII века. Отличается от бахтерца более крупными пластинами и меньшим перекрытием между ними. Может представлять собой жилетку, куртку или халат. Может застегиваться ремнями по бокам или на груди. Обеспечивает меньшую защиту, чем бахтерец, и меньшую свободу движения. Состоит примерно из сотни крупных пластин.





Шлемы




Армет – закрытый шлем, производимый в Центральной и Южной Европе с начала XV до конца XVI века. Имел в отличие от гранд-бацинета бувигер, составляющий единое целое с остальными частями шлема. Бувигер состоял из двух раскрывающихся лицевых половинок. В закрытом положении они фиксировались штифтом на подбородке. Позже бувигер стал единым и присоединялся к височным местам шлема, что позволяло откидывать его как забрало. В этом варианте нижняя часть бувигера крепилась ремнем с ронделем к затылочной части шлема. Почти всегда армет опирался на плечи и не позволял поворачивать голову. Шлем мог иметь бармицу и не крепиться к кирасе.



Барбют (венецианский салад) – открытый шлем, производимый на юге Европы с XV до середины XVI века. Представлял собой творчески переработанную версию шлема, популярного в античные времена. Боевой шлем закрывал всю голову до плеч, кроме Y-образного или Т-образного выреза в лицевой части. Не препятствовал обзору, дыханию и движению головы. Мог быть оснащен бармицей.



Бацинет – открытый шлем, производимый в Европе с начала XIII до XVI века. Мог использоваться самостоятельно и в качестве защиты головы рыцарей вместо кольчужного капюшона, носимого под горшковым шлемом. Защита лица ограничивалась наносником и бармицей. Бацинет крепился к голове подбородочным ремнем. Поздние модификации имели очень широкий отстегивающийся наносник. В XIV веке наносник эволюционирует в вытянутое вперед конусовидное забрало «собачья морда». Забрало крепилось двумя способами. При первом способе забрало крепилось к лобной части бацинета на один шарнир и ремнем за затылочную часть шлема. Данный способ позволял откидывать или отстегивать забрало. Во втором случае оно могло полностью сниматься и не мешать надеванию горшкового шлема. Второй способ был традиционным. Забрало крепилось к височным частям шлема. Позднее шлем эволюционировал в гранд-бацинет.



Бургиньот – закрытый шлем, производимый в Европе с середины XVI века. Представлял собой смесь салада и барбюта с элементами армета. Характеризовался круглым корпусом, плотно облегающим череп, прилегающим к затылку и трапециевидным мышцам спины назатыльником. Обеспечивал неплохую видимость, подвижность головы и нормальное поступление воздуха. Барбют позволил полностью отказаться от бувигера. В течение полувека в связи с развитием военного искусства бургиньот стал открытым шлемом. Забрало эволюционировало в козырек, ребро жесткости стало гребнем, боковые части шлема (нащечники и науши) стали крепиться на петлях.



Горшковый шлем – закрытый шлем, производимый в Европе с начала XIII века. По форме цилиндрический или горшкообразный. Поздняя модификация имела остроконечную верхушку и называлась сахарной головой. Турнирная модификация – жабья голова. Шлем имел на лицевой части две прорези. Ниже могли сверлиться отверстия для вентиляции. Шлем надевался поверх кольчужного капюшона и толстой шапки (тюбетейки). Опирался на плечи носившего, что вместе с шапкой защищало от сотрясения мозга при ударе по голове. Имел плохой обзор и не мог жестко фиксироваться относительно головы. После копейного удара часто снимался с головы. С конца XIV века использовался только на турнирах.



Гранд-бацинет – закрытый шлем, производимый в Европе с середины XIV века. Имел в отличие от бацинета затылочную пластину, прикрывающую нижнюю часть шеи, и несъемное забрало. Появившийся бувигер (наподбородник) составлял со шлемом единый комплект защиты, закрывал подбородок, горло, ключицы и крепился на штифтах к шлему и кирасе. Опирался гранд-бацинет на плечи и лишал возможности поворачивать голову. Крепился к спинной и, через бувигер, к грудной части кирасы. В защитных свойствах гранд-бацинет немного уступал горшковому шлему, но благодаря своей универсальности вытеснил его с поля боя и потеснил на турнирах. Эволюционировал в армет.



Капелина (шапель) – группа шлемов, производимых в Европе с начала XIII до XVII века. Имел цилиндрическую или сфероконическую форму. Сменил в качестве защиты головы пехотинцев и кавалеристов круглый шлем. Отличался широкими полями, частично закрывающими и плечи. Защиты лица не было. Могла иметь бармицу. Капелина крепилась к голове подбородочным ремнем. Поздние модификации были похожи на салад.



Кольчужный капюшон – защита головы, производимая в Европе с V века. Мог использоваться как самостоятельно, так и в комплекте со шлемом.



Круглый шлем – открытый шлем, производился со времен Древней Греции. Изготовлялся из кожи и металла или целиком из металла. Мог иметь наносник, личину, науши, затыльник, бармицу в различных сочетаниях. В Европе эволюционировал в капелину, бацинет и горшковый шлем.



Салад – группа шлемов, производимых на севере Европы с конца XIV до середины XVI века. Ведут свое происхождение от бацинета и представляют собой шлемы различной формы, объединенные наличием длинного, расположенного под острым углом к шее назатыльника и, правда не всегда, продольного ребра жесткости. Большинство саладов не имеют защиты нижней части лица. Верхнюю часть защищает неподвижная пластина с узкой прорезью для глаз или короткое забрало. При этом необходимо использование бувигера. Комплект брони, состоящий из готического доспеха, салада без защиты нижней челюсти и бувигера, пользовался огромной популярностью в германских государствах. Салад позволяет поворачивать и наклонять голову в любом направлении, а назатыльник и бувигер образуют хорошую защиту шеи и нижней части лица. Салад совершенно не препятствовал поступлению воздуха. Боевой шлем, как его называли в Германии, в турнирах не использовался. В бою после копейного удара салад сдвигался на затылок и полностью открывал глаза. В середине XV века развитие кузнечного искусства позволило оснастить салад двумя забралами. Верхнее прикрывало лицо от бровей до кончика носа, нижнее – от носа до горла. В XVI веке салад эволюционировал в бургиньот. Немецкая каска образца Второй мировой войны и современный шлем велосипедиста являются прямыми потомками салада[55].





Элементы доспеха




Бармица, ожерелье – элемент защиты горла, шеи, верхней части груди и спины. Представляет собой кольчужную сетку или ламеллярное ожерелье, крепящееся на скобы к нижней части шлема. Иногда бармица использовалась для защиты лица. Обеспечивает приемлемую защиту.



Бувигер (наподбородник) – элемент защиты горла, нижней части лица и верхней части груди. Используется с доспехами и шлемами, не имеющими полной защиты лица и горла. Также используется как дополнительное бронирование тех же участков. Имеет треугольную, конусообразную форму. Часто верх бувигера изготавливают в виде получаши для улучшения подвижности головы. Крепится наподбородник тремя способами: жестко к кирасе, жестко к кирасе и шлему, к шлему на шарнирах. Обеспечивает хорошую защиту.



Горжет – элемент защиты горла, шеи, верхней части груди и спины. Горжеты бывают двух видов. Кожаные горжеты, покрытые стальными пластинами и служившие только для защиты. Стальные горжеты, к которым пристегивали элементы лат (наплечники и др.). Горжеты одевались на или под кирасу. Впоследствии выродились в декоративный элемент одежды.



Кираса – элемент защиты торса. Представляет собой нагрудник и наспинник, соединяемые в единую конструкцию при помощи ремней, закрепленных на плечевых, боковых или спинных частях изделия. Наиболее известны кирасы, состоящие из передней и задней стальных пластин. С развитием кузнечного искусства кираса разделилась еще на два сегмента: нагрудник и напузник. Соединялись они при помощи ремней и заклепок, находящихся с внутренней стороны кирасы. Напузник, в зависимости от типа доспеха, находился поверх нагрудника или под ним. Подобное разделение увеличивало гибкость кирасы и позволяло сгибаться владельцу доспеха. Часто доспех, имеющий два сегмента, зрительно выглядел цельным. Юбка из стальных пластин могла быть составной частью кирасы. Кираса обеспечивает более хорошую защиту торса, чем все остальные виды защиты.



Латные перчатки – элемент защиты кисти и частично предплечья. С внешней стороны руки изготавливаются из стальных пластин. С внутренней – из кожи или кольчуги. Обшлаг изготавливается полностью из стали. Каждый палец имеет независимое бронирование. Обеспечивают максимальную подвижность кисти при приемлемой защите.



Латные полуперчатки – элемент защиты кисти и частично предплечья. С внешней стороны руки изготавливаются из стальных пластин. С внутренней – из кожи или кольчуги. Обшлаг изготавливается полностью из стали. Четыре пальца до первой от ладони фаланги имеют общее бронирование. Дальше – независимое. Большой палец имеет независимое бронирование. Обеспечивают неплохую подвижность кисти при нормальной защите.



Латные полурукавицы – элемент защиты кисти и частично предплечья. С внешней стороны кисти изготавливаются из стали. С внутренней – из кожи или кольчуги. Обшлаг изготавливается полностью из стали. Бронирование пальцев разделено на три независимых сегмента. Большой палец, указательный и средний, безымянный и мизинец. Обеспечивают неплохую подвижность кисти при нормальной защите.



Латные рукавицы – элемент защиты кисти и частично предплечья. С внешней стороны руки изготавливаются из стальных пластин. С внутренней – из кожи или кольчуги. Обшлаг изготавливается полностью из стали. Четыре пальца имеют общее бронирование. Большой палец имеет независимое бронирование. Обеспечивают подвижность кисти при хорошей защите. Рукавицы могут иметь защелку, срабатывающую при сжимании кулака. Выбить оружие из руки становится невозможным.



Набедренники – элемент защиты бедер. Передняя сторона всегда изготавливается из стали. Внутренняя и задняя – из стали или кожи. Используется в комплекте с наколенниками и наголенниками. Крепятся к бедру или к бедру и кирасе или к бедру и поддоспешнику. Обеспечивают нормальную подвижность ног при хорошей защите.



Набедренные щитки – элемент защиты бедер и паха. Изготавливаются из стали и часто служат дополнительным бронированием. Крепятся к юбке кирасы. Обеспечивают максимальную подвижность ног при нормальной защите.



Наколенники – элемент защиты. Изготавливается из стальной пластины или пластин. Используется в комплекте с набедренниками и наголенниками. Крепятся к наголенникам и набедренникам. Обеспечивают нормальную подвижность ног при хорошей защите.



Налобник – элемент защиты головы до появления бацинета. Изготавливается из стальной пластины. После стал использоваться как дополнительное бронирование.



Налокотник – изначально элемент защиты локтевого сустава. Потом стал частично защищать плечо и предплечье. Изготавливается из стальной пластины или пластин. В зависимости от конструкции крепится к руке или к руке и наручу. Используется как самостоятельно, так и в комплекте с наручами, наплечниками или наплечниками и латной защитой кистей рук. Уровень защиты и подвижности зависит от конструкции налокотника.



Наплечник – изначально элемент защиты плечевого сустава и надплечья. Потом стал защищать плечо и частично подмышку и грудь. Также используется как дополнительное бронирование тех же участков. Изготавливается из стальной пластины или пластин. В зависимости от конструкции доспеха наплечники могут крепиться к кирасе, горжету, плечу или к двум элементам одновременно. Используется как самостоятельно, так и в комплекте с наручами и налокотниками. Уровень защиты и подвижности зависит от конструкции наплечника.



Наплеч, наплечный щиток – элемент защиты до появления наплечников. Изготавливается из стальной пластины. После стал использоваться как дополнительное бронирование и декоративный элемент. Эволюционировали наплечи в хорошо известные всем погоны.



Наруч – элемент защиты предплечья. Внешняя сторона всегда изготавливается из стали. Внутренняя – из стали или кожи. Используется самостоятельно, в комплекте с налокотником и латной защитой кистей рук. Крепится к предплечью. Обеспечивают максимальную подвижность предплечья при хорошей защите.



Поножи, наголенники – элемент защиты голени. Передняя сторона всегда изготавливается из стали. Задняя – из стали или кожи. Используется самостоятельно, в комплекте с наколенниками и набедренниками, с юбкой. Крепятся к голени. Обеспечивают максимальную подвижность ног при хорошей защите.



Рондель – стальной диск, прикрывающий подмышку спереди. Так же называется диск, защищающий кожаный ремень, держащий элемент защиты, от перерубания, и диск, защищающий кисть, на некоторых видах оружия. Использовался как необходимый элемент защиты, так и дополнительное бронирование.



Сабатоны – элемент защиты ступни. С внешней стороны всегда изготавливаются из стали. Подошва из кожи или стали. Используется в комплекте с наголенниками, наколенниками и набедренниками. Крепятся к ступне и наголенникам.



Юбка – элемент защиты бедер и низа живота. При отсутствии набедренных щитков и набедренников является основным бронированием ног. Используется в комплекте с поножами. Изготавливается из кольчужной сетки или стальных пластин. Крепится к кирасе или является ее составным элементом. Обеспечивает максимальную подвижность ног при хорошей защите, если длина юбки достигает наголенников.





Цельнометаллическое оружие




Альшпис – двуручный, с граненым клинком, меч. Предназначался для нанесения колющих ударов. Клинок имел длину от ста двадцати до ста сорока сантиметров. Производился в Европе в XV–XVII вв.



Бастард – полуторный, с прямым обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину от девяноста до ста десяти сантиметров. Производился в Европе в XV–XVII вв.



Гросс-мессер – одноручный, со слегка искривленным однолезвийным клинком, меч. Острие клинка образовывалось срезом обуха к плавному загибу лезвия. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около восьмидесяти сантиметров. Производился в Северной Европе XIV–XVI вв.



Кацбальгер (кошкодер) – одноручный, с прямым обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около восьмидесяти сантиметров. Производился в Северной Европе в XV–XVII вв.



Кинжал – обоюдоострое оружие ближнего боя для одной руки. Форма клинка может быть прямой, изогнутой, пламевидной. Длина доходит до полуметра. Предназначался для нанесения режущих и колющих ударов.



Клеймор – двуручный, с прямым обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около ста десяти сантиметров. Производился в Европе в XV–XVII вв.



Крейг-мессер – полуторный, со слегка искривленным однолезвийным клинком, меч. Острие меча образовывалось плавным загибом лезвия и обуха к центру клинка. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину от девяноста до ста десяти сантиметров. Производился в Северной Европе в XV–XVII вв.



Ландскнехта – одноручный, с прямым широким однолезвийным клинком, меч. Острие клинка образовывалось срезом лезвия к обуху. Предназначался для рубящих и режущих ударов. Клинок имел длину около шестидесяти сантиметров. Производился в Европе в XVI–XVII вв.



Мизерикорд – одноручный, с треугольным сечением клинка, потомок кинжала. Предназначался для нанесения мощных колющих ударов. Клинок имел длину до пятидесяти сантиметров. Производился в Европе с XIII до XVII века.



Палаш – одноручный, с прямым клинком, меч. Одна сторона клинка затачивалась полностью. Вторая чаще всего заточки не имела. Острие клинка образовывалось как срезом лезвия к обуху, так и плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около восьмидесяти сантиметров. Производился в Европе в XVI–XIX вв.



Риттершверт – одноручный, с прямым обоюдоострым клинком, меч. Часто клинок имел конусообразную форму. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину от восьмидесяти до девяноста сантиметров. Производился в Европе в XIII–XV вв. Эволюционировал в полуторный меч.



Стилет – одноручный, с треугольным, четырехугольным или круглым сечением клинка, потомок мизерикорда. Предназначался для нанесения колющих ударов. Клинок имел длину до сорока сантиметров. В большей степени предназначен для скрытого ношения. Производился в Европе с XIV века по сей день.



Фламберг – двуручный, реже полуторный, с пламевидным обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину от ста до ста шестидесяти сантиметров. Производился в Европе в XVI–XVII вв.



Фальшион – одноручный, с расширяющимся к острию однолезвийным клинком, меч. Мог иметь как прямой, так и изогнутый обух. Острие клинка могло образовываться как плавным загибом лезвия к обуху, так и срезом обуха к загибу лезвия. Предназначался для нанесения рубящих и режущих ударов. Поздние варианты фальшиона по внешнему виду похожи на сабли. Клинок имел длину около восьмидесяти сантиметров. Производился в Европе XIV–XVI вв.



Цвайхандер – двуручный, с прямым обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину от ста двадцати до ста шестидесяти сантиметров. Производился в Северной Европе в XV–XVII вв.



Чинкуэда – одноручный, с клинообразным обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около шестидесяти сантиметров. Производился в Европе в XIV–XVI вв.



Эспадон – тяжелый (до двенадцати килограммов) вариант цвайхандера с закругленным кончиком клинка. В большей степени, чем обычный двуручник, подходил для проламывания строя пехоты мощными рубящими ударами. Клинок имел длину от ста двадцати до ста шестидесяти сантиметров. Производился в Северной Европе в XV–XVII вв.



Эспадрон – одноручный, с прямым обоюдоострым клинком, меч. Острие клинка образовывалось плавным загибом лезвий. Предназначался для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около восьмидесяти сантиметров. Производился в Европе в XVI–XVIII вв. Эволюционировал в шпагу.



Эсток – полуторный, с треугольным или четырехугольным сечением клинка (граненый), меч. Предназначался для нанесения колющих ударов. Клинок имел длину от девяноста до ста двадцати сантиметров. Производился в Европе в XIV–XVI вв.



Ятаган – одноручное, с двойным изгибом клинка, оружие. От рукояти шел обратный изгиб, который на середине лезвия сменялся прямым изгибом. Одна сторона клинка затачивалась полностью, другая обычно имела заточку верхней половины. Острие клинка было направлено параллельно рукояти или находилось на одной линии с рукоятью и образовывалось плавным загибом лезвий к центру клинка. Предназначался для рубящих, режущих и колющих ударов. Клинок имел длину около шестидесяти сантиметров. Производился в Западной Азии, на Ближнем Востоке и в Юго– Восточной Европе в XVI–XIX вв.





Короткодревковое (рукоять до 120 см) оружие




Боевой кистень – оружие, состоящее из рукояти и шарообразного била, соединенных между собой цепью или кожаным ремнем. Рукоять изготавливалась из дерева, било – из металла. Предназначался для нанесения дробящих ударов. Использовался для боя вне строя. Производился в Европе с X по XVII век.



Боевой топор – оружие с изогнутым к топорищу нижним краем клина. Отличался от рабочего варианта меньшим весом и более длинным клином. Предназначался для нанесения как рубящих, так и рубяще-режущих ударов, в зависимости от формы клина. На обухе мог иметь выступ различной формы. Чаще всего шип. Мог использоваться одной или двумя руками, в зависимости от длины топорища (древка). Само топорище могло иметь металлическую оковку, в очень редких случаях целиком изготовлено из металла. Длина топорища была от восьмидесяти до ста двадцати сантиметров. Производился в различных вариантах с X по XVIII век.



Боевой цеп – оружие, состоящее из двух, очень редко трех, палок, соединенных между собой цепью или кожаным ремнем. Боевая часть (било) изготавливается из дерева и металла или просто из металла. Предназначался для нанесения дробящих ударов. Оружие пехоты. Производился в различных вариантах до XVII века.



Булава – оружие, состоящее из рукояти и жестко к ней прикрепленного шарообразного била. Рукоять изготавливалась из дерева или металла, било – из металла. Предназначалась для нанесения дробящих ударов. Производилась в Европе с X по XIV век. Эволюционировала в пернач и моргенштерн.



Клевец (боевая кирка) – разновидность чекана с узким клином и молотковидным обухом. Чаще всего клин имел треугольную или круглую форму. Предназначался для нанесения колюще-пробивающих и раздробляющих ударов. Производился в различных вариантах с XIV по XVII век.

Моргенштерн – булава с ввинченными в било стальными шипами. Предназначалась для нанесения дробяще-пробивающих ударов. Производилась в Европе с XIV по XVII век.



Палица – оружие, состоящее из рукояти с окованным железом концом. Часто на оковке были шипы. Предназначалась для нанесения дробящих ударов. Производилась в Европе с X по XIV век.



Пернач – булава с приваренными к билу стальными пластинами (перьями). Предназначался для нанесения дробяще-пробивающих ударов. Производился в Европе с XIV по XVII век.



Секира – разновидность боевого топора с клином в форме полумесяца. Предназначалась для пластающих, рубящих и режущих ударов. Как средство пробивания тяжелых доспехов уступала топору. Секира могла быть двусторонней. Производилась в различных вариантах с X по XVII век.



Цепной моргенштерн – разновидность боевого кистеня. В било вкручены стальные шипы. Предназначался для нанесения дробяще-пробивающих ударов. Производился в Европе с XIV по XVII век.



Чекан (боевой молот) – разновидность боевого топора с клювообразным клином и молотовидным обухом. Чаще всего клин имел четырехугольную форму. Предназначался для нанесения колюще-пробивающих и раздробляющих ударов. Производился в различных вариантах с XIV по XVII век.



Шестопер – разновидность пернача. К билу приварены шесть перьев. Предназначался для нанесения дробяще-пробивающих ударов. Производился в Европе с XIV по XVII век.





Средне– и длиннодревковое (рукоять от 120 до 600 см) оружие




Алебарда – разновидность боевого топора, состоящая из топора с пикообразным острием (пером) и длинного древка. Перо имело трех– или четырехгранную форму. Топор мог иметь обычную форму, форму секиры, чекана или клевца. Топор имел на обухе длинный шип или крюк для стаскивания противника с седла. Предназначалась для нанесения рубящих, режущих, побивающих и колющих ударов. Длина древка была от ста пятидесяти сантиметров до двух метров. Нижняя часть древка имела пятку. Производилась в различных вариантах с XIV по XVIII век.



Бердыш – разновидность боевого топора с широким, до восьмидесяти сантиметров, клином в форме полумесяца. Нижняя часть лезвия крепилась через проушину к древку. Нижняя часть древка имела узкий и короткий наконечник (пятку). Предназначался для нанесения рубящих и режущих ударов. Длина древка была от ста сорока до ста семидесяти сантиметров. Производился в различных вариантах с XIV по XVIII век.



Гвизарма (боевой багор) – разновидность алебарды с длинным узким, слегка изогнутым наконечником и плоским крюком, расположенным на середине наконечника. Предназначалась для нанесения колющих ударов наконечником и стаскивания всадника с седла крюком. Также этим крюком подрезались ноги лошади. Производилась в различных вариантах с XIV по XVIII век.



Глефа – разновидность копья, состоящая из древка длиной около двух метров и имеющего форму фальшиона наконечника. На обухе наконечника располагался шип. Предназначалась для нанесения рубящих ударов наконечником и пробивающих ударов шипом. На нижнем конце древка находилась пятка или противовес. Производилась в различных вариантах в Европе с XIV по XVIII век.



Гуза – разновидность глефы. Наконечник не имел дополнительных элементов. Предназначалась для нанесения рубящих ударов. На нижнем конце древка находилась пятка, противовес или второй наконечник. Вариант с двумя наконечниками использовался только для боя вне строя. Производилась в различных вариантах в Европе с XV по XVIII век.

Копье – оружие, состоящее из наконечника и древка. Древнейшее оружие всех народов. Наконечник мог иметь узкую треугольную или четырехугольную форму, хорошо приспособленную для нанесения колющих ударов. Также мог иметь ромбовидную или листообразную форму, предназначенную, в первую очередь, для рубящих и в меньшей степени колющих ударов. Длина древка была от ста двадцати до двухсот сантиметров. На нижнем конце копья, предназначенного для рубящих ударов, находился противовес круглой или овальной формы или пятка. В бою, проходящем вне строя, использовались оба конца копья. Копье, предназначенное для колющих ударов, тоже могло иметь пятку. Она втыкалась в землю для придания оружию большей жесткости при отражении кавалерийской атаки.



Лэнс – разновидность копья, предназначенная только для кавалерии. Представляло собой оружие, состоящее из полого древка длиной три с половиной – четыре с половиной метра, конического щитка для защиты руки, массивного навершия (противовеса) с одной стороны древка и граненого наконечника с другой. Предназначался для нанесения одного колющего удара. После этого лэнс ломался, в руке у всадника оставалась примитивная палица. Производился в различных вариантах в Европе с XIV по XVII век.



Пика – разновидность копья с длинным, до шести метров, древком и граненым наконечником. Предназначалась для нанесения колющих ударов. Использовалась как кавалерией, так и пехотой. Длинные пики – основное средство защиты пехоты от кавалерии. На нижнем конце пехотной пики находилась пятка. Производилась в различных вариантах в Европе с XII по XVIII век.



Протазан – разновидность копья, состоящая из древка длиной до двух с половиной метров и длинного, широкого наконечника. Ниже наконечника располагались ушки, исполняющие роль перекладины. Предназначался для нанесения колющих ударов. На нижнем конце древка находилась пятка. Производился в различных вариантах в Европе с XVI по XVII век.

Рогатина – разновидность копья, состоящая из толстого древка длиной около двух метров и листовидного наконечника. Охотничья разновидность имела рожон (перекладина), расположенный ниже наконечника. Боевая разновидность имела оковку древка ниже наконечника, препятствующую его перерубанию. Предназначалась для нанесения рубящих, режущих и колющих ударов. Боевая разновидность производилась в Европе с X по XIV век.



Совна – смесь рогатины и алебарды. Представляла собой оружие, состоящее из древка длиной до двух метров и слегка изогнутого длинного однолезвийного наконечника, острие которого образовывалось плавным загибом лезвия и срезом обуха. Предназначалась для нанесения режущих, рубящих и колющих ударов. На нижнем конце древка находилась пятка или противовес. Производилась в различных вариантах в Восточной Европе с XIV по XVII век.





Метательное оружие




Арбалет (самострел) – механический лук. Состоял из ложа с пазом для болтов и спусковым механизмом, металлических плеч и натяжного устройства. Последнее бывало трех видов. Первое – «козья нога», носившаяся на поясе. Второе – зубчато-реечный механизм. Третье – блочное натяжное устройство. От первого до третьего повышалась мощность натяжения арбалета.



Дротик – разновидность копья, предназначенная для метания. Представлял собой оружие, состоящее из древка длиной примерно полтора метра и граненого наконечника с утяжелителем. Производился в различных вариантах в Европе с древних времен до XVII века.



Метательный нож – нож, приспособленный для броска. Клинок имел тонкую, узкую обоюдоострую, с острым концом форму. Рукоять обычно отсутствовала или была небольшого размера. Хвостовик ножа обычно имел перья для стабилизации полета. Шпеннер – вид арбалета, стреляющий свинцовыми пулями.



Метательный топор (франциска) – разновидность боевого топора. Имел короткую, до пятидесяти сантиметров, рукоять. Клин мог иметь обычную форму, расширяющуюся к лезвию форму и форму клевца. Чаще всего имел на обухе шип. Мог иметь и перо. Производился в различных вариантах в Европе по XVI век.



Шпеннер – вид арбалета, стреляющий свинцовыми пулями.





Щиты




Большая павеза (большой щит, стоячий щит) – щит четырехугольной формы. По центру снизу вверх шел вертикальный желоб, который заканчивался на верхнем конце выдающимся вверх выступом. Данный выступ, когда щит опускался на землю, защищал лицо пехотинца и не мешал обзору. Изготавливался из дерева, покрытого кожей. Удерживался ремнями для рук и дополнительными ремнями для спины. Производился в различных вариантах в Европе с XIV по XVII век.



Грудной тарч – щит, чаще всего четырехугольной формы, привинченный или пристегнутый ремнями к нагруднику кирасы кавалериста. Изготавливался из железа. Производился в различных вариантах в Европе с XVI по XVII век.



Круглый щит – древнейшее средство защиты. Изготавливался из дерева и кожи. В поздние времена стал иметь оковку по краю для увеличения прочности и умбон – металлический диск или полусферу для защиты руки. Имел диаметр до метра. Эволюционировал в Европе в норманнский щит и рондаш.



Кулачный щит (бакстер) – круглое оружие, щит. Изготавливался из дерева и железа или только из железа. Использовался только пехотинцами. Чаще всего имел вместо умбона длинный шип. Атаковать им можно было как кинжалом, коротким мечом или палицей. Удерживался ремнем или рукоятью на внутренней стороне щита. Производился в различных вариантах в Европе с XII по XVII век.



Норманнский щит (франкский щит) – щит каплевидной формы, широкий, полукруглый вверху и заостренный, узкий внизу. Использовался как всадниками, так и пехотинцами. В зависимости от назначения имел различные размеры. Изготавливался из дерева и обтягивался кожей. Мог иметь по краям оковку и умбон. Удерживался парой ремней для руки и дополнительным ремнем для спины. Производился в различных вариантах в Европе с X по XIII век. Эволюционировал в тарч и павезу.



Павеза (пехотный щит) – щит четырехугольной, немного сужающейся книзу формы. Углы закруглены. По центру снизу вверх мог идти вертикальный желоб, изготавливаемый для повышения жесткости щита. Изготавливался из дерева, покрытого кожей. Удерживался парой ремней для руки и дополнительным ремнем для спины. Производился в различных вариантах в Европе с XIII по XVII век.



Рондаш – круглый щит. Изготавливался из дерева и кожи, впоследствии из железа. Универсальный, использовался как пехотинцами, так и кавалеристами. Имел до шестидесяти сантиметров в диаметре. Окружность щита могла быть сделана в виде зубцов для захвата или поломки оружия противника. Удерживался ремнями для руки и дополнительным ремнем для спины. Производился в различных вариантах в Европе с X по XVII век.



Тарч – щит треугольной формы с выпуклыми краями. Использовался всадниками. Закрывал левое плечо, грудь и бедро кавалериста. Мог иметь вырез под копье. Изготавливался из дерева и кожи или из дерева с железным покрытием. Постепенно появляются различные формы тарча. Прямоугольный с прямыми краями, квадратный, пятиугольный, треугольный, овальный. Щиты становились все меньше и стали изготавливаться целиком из железа. Данные виды тарча вошли в геральдику Европы. Удерживался парой ремней для руки и дополнительным ремнем для спины. Производился в различных вариантах в Европе с XIII по XVI век. Эволюционировал в грудной тарч.



Штурмовой щит (башенный щит) – щит четырехугольной формы. Разновидность большого щита. Изготавливался из дерева и кожи с железными накладками. Размер щита по высоте мог превышать рост пехотинца. Щит имел смотровую щель и железные шипы на нижнем крае, которые вонзали в землю. Щит использовался в основном при осаде крепостей и замков. Удерживался ремнями для рук и дополнительными ремнями для спины. Производился в различных вариантах в Европе с XIV по XVII век.





Металлы и средства производства




Булат – высокоуглеродистая тигельная сталь (около 1,3–2 %) без примесей. Образуется при естественной кристаллизации стали, получаемой при соединении железа с углеродом. Основная трудность получения состоит в подборе исходного материала и методе охлаждения, который должен обеспечить необходимую структуру металла. Процесс занимает длительное время и не годится для промышленного производства. Расход металла доходил до восьмидесяти процентов. Аносов П. П. в XIX веке сумел получить литой булат, но также отметил нетехнологичность этого процесса. При неправильной обработке полученного слитка, несоблюдении определенного температурного режима и режима ковки, необходимого для каждого отдельного изделия, булат может стать высокоуглеродистой сталью, к которой он близок по своему химическому составу. Булат отличается от стали с тем же составом только кристаллической решеткой. Булат сочетал в себе такие свойства, как ковкость, гибкость, упругость, твердость, прочность, способность к максимально острой заточке с возможностью ее длительного удержания. В Европе булат был известен под названием «дамасская сталь».



Дамасская сталь – многослойная сварочная сталь. Производилась путем отковки пучка проволоки из железа с различным содержанием углерода в одну заготовку. В Японии подобного эффекта добивались многократной проковкой перегибаемых полос стали. В итоге сталь приобретала такие свойства, как твердость и пластичность одновременно, но в целом она уступала булату. В Дамаске кузнецы производили булатное оружие из слитков (вуц), которые доставлялись из Индии. Булат можно назвать дамасской сталью, но дамасскую сталь называть булатом некорректно. Наиболее точное название лучших образцов дамасской стали – сварной (искусственный) булат.



Крица – комок вещества, состоящий из шлака с примесью восстановленного железа. Производилась путем термической обработки железной руды, перемешанной с древесным углем в печи. При ковке из крицы выбивали железо, которое в дальнейшем использовалось по назначению. Путем науглероживания железа получали сталь.



Легирование (легированная сталь) – введение в расплав или шихту дополнительных элементов для улучшения физических, химических, прочностных и технологических свойств стали. Такая сталь называется легированной.



Передельная сталь – сталь, получаемая в Европе с XVI века. Железо на этапе получения из руды за счет высокой температуры и интенсивного науглероживания становилась чугуном, расплав которого отжигался в горне, при этом избавлялись от излишка углерода. В итоге из горна выходила сталь. Для своего времени революционная технология.



Сварка – метод соединения мягкого и гибкого железа с твердой и хрупкой сталью. По отдельности ни сталь, ни железо на роль оружия не годились. Железо можно было заточить до какой угодно остроты, но оно быстро тупилось. Сталь плохо затачивалась и ломалась. Соединение из нескольких слоев стали и железа методом пластической деформации (другого метода в Средневековье не было) называлось сварным. Единственным способом, позволяющим достичь сочетания хорошей остроты, длительного ее удержания и твердости простого сварного изделия (пластина железа и две пластины стали), была его закалка после заточки. Заточка была возможна лишь однажды. После того как лезвие тупилось или иззубривалось, изделие нужно было перековывать.



Тигель – жаропрочная емкость для плавления, обжига и т. д. металлов. Обычно имеет цилиндрическую (горшкообразную) форму.



Харалуг – на Руси была известна технология изготовления стали, промежуточная между технологиями получения дамасской стали и булата. Железо восстанавливалось в тигле, куда добавлялись легирующие элементы. Когда сваривалось обычное железо и сталь из тигля, то на обухе и режущей кромке изделия были видны четкие полосы, образуемые различными слоями металла. Оружие, сделанное из харалуга, по своим характеристикам было сравнимо с оружием, произведенным из булатной стали.



Холодная ковка – обработка металла без предварительного нагрева. При использовании данной технологии происходит увеличение прочности металла и уменьшение его пластичности.



Цементация стали – процесс насыщения малоуглеродистой стали углеродом.



Цементит – выделяющееся при охлаждении или нагреве заготовки соединение железа с углеродом (карбид железа). При производстве булата прослойки цементита не растворялись в общем объеме, а обволакивались мягким железом. Поэтому при высоком содержании углерода, дающего твердость, булат сохранял высокую вязкость, гибкость и упругость, которых лишена обычная сталь.





Плетения и заклинания




Отрывки из магической книги Влада




Активация – воздействие внутренней энергией на материально-энергетическую структуру объектов и сил, относящихся к классу совместимых с энергией самого воздействующего.



Бахрома – плетение на основе первых школ. При активации клубок нитей силы реагирует на активные магические конструкции и оценивает их. Относится к плетениям высокой степени сложности с малым наполнением силой. Особенности – при воздействии на плетение чужих магических конструкций самоуничтожается. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Булоб – плетение на основе школы Земли. При активации образует каменный град из земли, находящейся перед объектом воздействия. Град атакует объект. Относится к плетениям низкой степени сложности со средним наполнением силы. Разработка Влада и Колара. Название – ассоциативный маркер.



Бур – плетение на основе школ Воздуха, Земли и Воды. При активации образует узконаправленный самонаводящийся поток силы. При этом объект нападения парализуется на короткое время. Особенности – не действует против существ, не имеющих в теле жидкости. Относится к плетениям высокой степени сложности со средним наполнением силы. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Водяная подушка – плетение на основе школы Воды. При активации образует плотное облако воздушной взвеси. Затрудняет дыхание и сбивает огонь. Относится к плетениям средней степени сложности. Наполнение силой зависит от размеров подушки.



Воздушный доспех Трона – заклинание на основе школы Воздуха. При активации обеспечивает полную защиту от любых материально-энергетических воздействий. Особенности – длительность действия составляет 30 секунд. Может быть разрушено при условии превышения энергии, направленной на защищаемый объект, собственного энергетического наполнения на порядок. Относится к плетениям высокой степени сложности с большим наполнением силой. Разработка Трона.



Воздушный кулак – плетение на основе школы Воздуха. При активации образует поток материи, направленный на объект воздействия. Относится к плетениям малой степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта.



Воздушный молот – плетение на основе школы Воздуха. При активации образует вертикальный поток материи, направленный на объект воздействия. Относится к плетениям средней степени сложности с большим наполнением силой.



Водяная плеть – плетение на основе школы Воды. При активации образует поток силы и материи, направленный на объект воздействия. Особенности – чем больше расстояние, тем больший расход внутренней силы. Относится к плетениям средней степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта.



Голем – плетение на основе школы Земли. При активации воздействует на тело существа и вызывает временное окаменение. Относится к плетениям малой степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого времени действия и силы сопротивления объекта. Особенности – при высокой степени сопротивления не действует.



Зов – мысленная связь с существом на расстоянии на основе общей школы. Особенности – контакт возможен только после привязки объектов друг к другу. Расстояние между контактерами ограничивается только внутренней силой существа, осуществляющего вызов.



Искра – плетение на основе школ Земли и Воды. При активации образует на объекте воздействия разность потенциалов. Особенности – при соприкосновении с объектом воздействия существа получаем мощный удар током. Действие на существ погани данного плетения пока изучается. Относится к плетениям средней степени сложности с малым наполнением силы. Разработка Влада и Колара. Название – ассоциативный маркер.



Ищейка – группа плетений на основе первых школ. При активации образует вектор силы, который показывает направление нахождения заданного объекта и следует за ним. Относится к плетениям высокой степени сложности с малым наполнением силы.



Каток – плетение на основе школы Воды. При активации образует под объектом воздействия гладкую поверхность. Относится к плетениям средней степени сложности с малым наполнением силой. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Кисель – плетение на основе школ Воды и Воздуха. При активации образует область пространства, заполненную вязкой и стесняющей движение материей, действующей на всех, кроме лица, применившего плетение. Относится к плетениям высокой степени сложности со средним наполнением силой. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Клякса – плетение на основе школ Земли и Воздуха. При активации образует воронку силы, в которую стягиваются материально-энергетическими потоками все материальные объекты в радиусе пяти метров. Особенности – не затрагивает объекты, родственные составляющим плетение силам. Относится к плетениям средней степени сложности с малым наполнением силы. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Кожа – плетение на основе школы Земли. При активации увеличивает прочность поверхностных тканей объекта воздействия и снижает их чувствительность к магии. Относится к плетениям высокой степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Кол – плетение на основе школы Земли. При активации образует под объектом воздействия вертикальный поток силы, перемешанный с материей. Особенности – слабо– и незащищенные объекты протыкаются насквозь. Сильнозащищенные объекты получают мощный удар. Относится к плетениям средней степени сложности со средним наполнением силы. Разработка Влада и Колара. Название – ассоциативный маркер.



Кол верхний – плетение на основе школы Земли. При активации образует над объектом воздействия вертикальный поток силы, перемешанной с материей. Особенности – слабо– и незащищенные объекты протыкаются насквозь. Сильнозащищенные объекты получают мощный удар. Относится к плетениям средней степени сложности со средним наполнением силы. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Копье огня – плетение на основе школы Огня. При активации образует поток силы, направленный на объект воздействия. Относится к плетениям высокой степени сложности с большим наполнением силой. Разработка Колара на основании записей, сделанных до Смуты.



Ледяной вихрь – плетение на основе школ Воздуха и Воды. При активации окружает сферой силы и материи применившее плетение существо. При желании может также атаковать противника нитями силы и материи. Относится к плетениям средней степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта.



Метка – группа плетений на основе первых школ. При активации образует над объектом воздействия маркер силы, который при прикосновении к нему посылает сигнал и следует за прикоснувшимся. Относится к плетениям средней степени сложности с малым наполнением силы.



Миксер – плетение на основе школы Воздуха и общей школы. При активации разрушает энергетическую составляющую существ. Если существо нематериально, то оно погибает или развеивается. Относится к плетениям низкой степени сложности с малым наполнением силы. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Миксер плюс – плетение на основе школ Воздуха, Воды и общей школы. При активации разрушает энергетическую составляющую существ с эффектом цепной реакции. Если существо нематериально, то оно погибает или развеивается. Относится к плетениям средней степени сложности с малым наполнением силы. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Морфей – плетение на основе общей школы и школы Воды. При активации живое существо, на которого направлено плетение, впадает в сон с пятисекундной задержкой. Разработка Влада и Колара. Название – ассоциативный маркер.



Мясорубка – плетение на основе школы Воздуха. При активации образует вращающиеся диски сжатого воздуха, летящие с высокой скоростью и сильным рассеиванием по мере удаления от применившего плетение. Особенности – слабо – и незащищенные объекты разрезаются. Сильнозащищенные объекты получают легкий удар. Количество дисков зависит от силового наполнения. Относится к плетениям высокой степени сложности. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Носилки – плетение на основе школы Воздуха. При активации образует нити силы, жестко расположенные в пространстве и связанные с применившим плетение существом. Относится к плетениям средней степени сложности с малым наполнением силой.



Оазис – плетение на основе школы Воды. При активации образует вектор силы, направленный на место ближайшего расположения родственной материи. Относится к плетениям малой степени сложности с малым наполнением силой.



Огнешар – плетение на основе школы Огня. При активации образует клубок силы и материи, направленный на объект воздействия. Особенности – чем больше расстояние, тем больший расход внутренней силы. Относится к плетениям малой степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта.



Парк – плетение на основе школы Воды. При активации поток силы и материи направляется на объект воздействия. Относится к плетениям высокой степени сложности со средним наполнением силой. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Пирамида – плетение на основе школ Воздуха и Земли. При активации образует над объектом воздействия пирамиду силы. Прижимает к земле и сдавливает в вертикальной и горизонтальной плоскости. Относится к плетениям средней степени сложности со средним наполнением силы. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Поводок – группа плетений на основе первых школ. При активации образует вектор силы, который показывает направление нахождения заданного объекта и может связывать объект с лицом, применившим плетение. Относится к плетениям высокой степени сложности. Наполнение силой зависит от функций поводка.



Полог – группа плетений на основе общей школы. При активации образует полог силы, изолирующий часть пространства. Относится к плетениям низкой степени сложности. Наполнение силой зависит от размера полога.



Пресс – плетение на основе школ Воздуха и Земли. При активации образует над объектом воздействия потолок силы. Прижимает к земле и сдавливает в вертикальной плоскости. Относится к плетениям низкой степени сложности с большим наполнением силы. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Прыжок – перемещение в пространстве на основе общей школы. Особенности – перемещение происходит на расстояние прямой видимости и ограничивается только внутренней силой существа.



Пустота – плетение на основе школы Воздуха. При активации маскирует объект воздействия под окружающее его пространство. Относится к плетениям средней степени сложности. Наполнение силой зависит от размеров объекта.



Пуховик – плетение на основе первых школ. При активации образует вокруг объекта клубок силы, препятствующий всем активным плетениям воздействовать на него. Особенности – может быть разрушено при условии превышения энергии, направленной на защищаемый объект, над собственным энергетическим наполнением. Относится к плетениям высокой степени сложности. Степень наполнения силой зависит от желаемого эффекта. Разработка Колара и Влада. Название – ассоциативный маркер.



Серп – плетение на основе школ Воды и Воздуха. При активации образует перед объектом воздействия полукруглый поток силы и материи. Поток атакует объект. Особенности – слабо– и незащищенные объекты разрезаются. Сильнозащищенные объекты получают мощный гидродинамический удар. Относится к плетениям средней степени сложности со средним наполнением силы. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Синема – плетение на основе общей школы и школы Воды. При активации, в сочетании с медитативной техникой убийц магов, позволяет выборочно просматривать недавние события или события, врезавшиеся в память. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Синема плюс – плетение на основе общей школы и школы Воды. При активации, в сочетании с медитативной техникой убийц магов, позволяет выборочно просматривать недавние события или события, врезавшиеся в память. Разработка Влада на основании работ Умника.



Сонар – плетение на основе школы Воздуха. При активации нити силы реагируют на локальное нестабильное движение воздуха. Относится к плетениям высокой степени сложности с малым наполнением силы. Разработка Колара и Влада на основе полученного артефакта. Название – ассоциативный маркер.



Створка – плетение на основе школ Земли и Воды. При активации заставляет объект воздействия уменьшить размер. Особенности – действует только на псевдоживые объекты. Относится к плетениям малой степени сложности с малым наполнением силы. Разработка Влада и Колара. Название – ассоциативный маркер.



Сфера молчания – плетение на основе первых школ. При активации образует сферу силы, окружающей объект воздействия. Сила направлена внутрь сферы. Относится к плетениям высокой степени сложности с малым наполнением силой. Разработка Колара и Влада на основе артефакта, сделанного до Смуты. Название – ассоциативный маркер.



Таран – плетение на основе школы Воздуха. При активации воздействует на объект потоком сжатого в десятки раз воздуха. Относится к плетениям средней степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Туман – плетение на основе школы Воды. При активации воздействует на мозг существа и вызывает временную потерю памяти. Относится к плетениям высокой степени сложности с малым наполнением силой.



Шипы – плетение на основе школы Воздуха. При активации образует нити силы и материи, направленные на объект воздействия. Особенности – чем больше наполнение, тем больше нитей. Относится к плетениям малой степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемого эффекта.



Щупальце – плетение на основе первых школ. При активации нить силы реагирует на активные магические конструкции, провоцирует на реакцию пассивные магические конструкции и оценивает их. Относится к плетениям высокой степени сложности. Наполнение силой зависит от желаемой степени точности анализа. Разработка Влада. Название – ассоциативный маркер.



Щит Трона – переделанное Коларом и Владом заклинание «воздушный доспех Трона» из вербальной в рунную форму.





Примечания




1




Темная, демоническая сторона личности, двойник человека, питающийся его темной энергией, соответственно – темными делами.





2




От англ. jump – прыгать.





3




Клайдиайдал – два меча Влада; бастард – полуторный меч с обоюдоострым клинком; чинкуэда – одноручный меч с клинообразным обоюдоострым клинком; бахтерец – кольчато-пластинчатый доспех восточного типа, производился с XIV по XVII в.; барбют (венецианский салад) – открытый шлем, производился в Европе с XV по XVI в.





4




Эспадрон – одноручный меч с прямым обоюдоострым клинком; палаш – одноручный меч с заточкой (чаще всего) одной стороны клинка; алебарда – разновидность боевого топора, состоящая из топора с пикообразным острием (пером) и длинного древка; тарч – щит треугольной формы с выпуклыми краями; франциска – метательный боевой топор.





5




Зеркало, сфера молчания – плетения.





6




Фальшион – одноручный меч с расширяющимся к острию однолезвийным клинком.





7




Бацинет – открытый шлем, производился в Европе с XIII по XVI в.





8




Лифт – плетение.





9




Таран – плетение.





10




Зов – плетение.





11




Пуховик – плетение.





12




Бахрома – плетение.





13




Меч воды, тесак, голубой туман – плетения.





14




Полог молчания – плетение.





15




Прозвище магов школы Смерти.





16




Пелена смерти – плетение.





17




Синема – плетение.





18




Молния – плетение.





19




Прыжок – плетение.





20




Воздушный шест, бур, вьюга, веер смерти – плетения.





21




Ледяное копье – плетение.





22




Ледяное сверло – плетение.





23




Шар Хиона, шторм – плетения.





24




Огнешар – плетение.





25




Юшман – кольчато-пластинчатый доспех восточного типа.





26




Щит смерти – плетение.





27




Меч воздуха – плетение.





28




Щит льда – плетение.





29




Гнев леса – плетение.





30




Щит жизни – плетение.





31




Салад – европейский шлем XIV–XVI вв., бувигер (наподбородник) – элемент защиты горла, нижней части лица и верхней части груди.





32




Вряк – разновидность тварей погани.





33




Мясорубка, оазис, воздушный кулак – плетения.





34




Ледяной бур – новое плетение.





35




Шарводы – плетение.





36




Ветер огня – плетение.





37




Стена огня – плетение.





38




Клякса – плетение.





39




Кацбальгер (кошкодер) – одноручный меч с прямым клинком, обоюдоострый.





40




А1 – стандартный размер ватмановского листа (600х900), а если точнее – 594х841. Исходя из этого размера, вычисляются и другие форматы: А2 (420х594), А3 (297х420), А4 (210х297), то есть привычный формат чертежной или писчей бумаги, А5 (146х210). Последний можно наблюдать в виде полосы типографского книжного формата.





41




Крюк – одна из тварей погани.





42




Слово не означает ничего, кроме шутливого ответа на частые «шоканья» собеседника. Бытует в Украине.





43




Сеть – плетение.





44




Слуа – полудух-получеловек, порождение Проклятого. Тварь погани.





45




Коготь льда – плетение.





46




Горжет – элемент защиты шеи, горла, груди и верхней части спины.





47




Облако огня, прах – плетения.





48




Смерч – плетение.





49




Буран – плетение.





50




Здесь и дальше стихи Ирины Казаковой.





51




Глефа – разновидность копья с наконечником в форме фальшиона.





52




В данном обзоре представлены в очень краткой форме только основные направления развития защиты и средств нападения в Европе. Для описания переходных, смешанных видов и всевозможных эксклюзивных вариантов нужна отдельная книга.





53




Не путать с набедренниками.





54




Ламеллярный доспех очень часто путают с кольчато-пластинчатым.





55




Нравятся мне немецкие оружейники, а если вспомнить, что тогда происходило в данном регионе, понимаешь, что парадных и турнирных доспехов изготавливать они не могли.





