Антон Шандор ЛаВей

Предисловие издателей

Предисловие. Бертон Вулф

Предисловие

Пролог



Девять Сатанинских Заповедей

(ОГОНЬ) КНИГА САТАНЫДьявольская диатриба

Книга Сатаны





(ВОЗДУХ) КНИГА ЛЮЦИФЕРАПросвещение

Разыскивается бог — живым или мертвым

Бог, которому ты поклоняешься, может быть тобой

Некоторые признаки Новой Сатанинской Эры

Ад, Дьявол и как продать свою душу

Дьявольские имена

Любовь и ненависть

Сатанинский секс

Не все вампиры сосут кровь

Потворство…НО НЕ принуждение

К вопросу о человеческом жертвоприношении

Жизнь после смерти через удовлетворение Эго

Религиозные праздники

Черная месса





(ЗЕМЛЯ) КНИГА БЕЛИАЛАГосподство над землей

Теория и практика Сатанинской Магии

Три типа Сатанинского Ритуала

Ритуальная комната или комната интеллектуального раскрепощения

Составные части практикования Сатанинской Магии

Сатанинский ритуал





(ВОДА) КНИГА ЛЕВИАФАНАБушующее море

ЗАКЛИНАНИЕ К САТАНЕ

ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ ВОЖДЕЛЕНИЯ

ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ УНИЧТОЖЕНИЯ

ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ СОСТРАДАНИЯ

ЕНОХИАНСКИЙ ЯЗЫК И ЕНОХИАНСКИЕ КЛЮЧИ



КЛЮЧ ПЕРВЫЙ

КЛЮЧ ВТОРОЙ

КЛЮЧ ТРЕТИЙ

КЛЮЧ ЧЕТВЕРТЫЙ

КЛЮЧ ПЯТЫЙ

КЛЮЧ ШЕСТОЙ

КЛЮЧ СЕДЬМОЙ

КЛЮЧ ВОСЬМОЙ

КЛЮЧ ДЕВЯТЫЙ

КЛЮЧ ДЕСЯТЫЙ

КЛЮЧ ОДИННАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ДВЕНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ТРИНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ПЯТНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ШЕСТНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ СЕМНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ВОСЕМНАДЦАТЫЙ

КЛЮЧ ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ





ПриложениеОдиннадцать Сатанинских Правил на Земле

Девять Сатанинских Грехов





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11





* * *





Антон Шандор ЛаВей

Сатанинская библия





Предисловие издателей




Мы рады наконец представить второе, исправленное и дополненное издание бессмертного творения Антона Шандора ЛаВея. Признаем, что оно выходит не только потому, что первое без всякой раскрутки стало бестселлером, но и в связи с тем, что считаем себя обязанными исправить допущенные как по нашей, так и не по нашей вине ошибки. К несчастью, первое издание делалось в страшной спешке, поэтому перевод отдельных глав был возложен на человека, далекого от черной магии и понятий, которыми оперирует ЛаВей в своем миропонимании. Результатом этого явились вопиющие ошибки, которые, к сожалению, были замечены нами только после выхода книги в свет. Мы приносим извинения за досадные недочеты первого издания и заверяем, что во втором сделали все от нас зависящее, чтобы донести до вас в неискаженном виде философию Черного Папы. Надеемся, что это послужит привлечению в наши ряды еще большего числа истинных последователей Движения Левого Пути. Одновременно с основополагающим трудом современного Сатанизма мы выпускаем в свет "Сатанинские ритуалы", книгу, которую так ждали наши маги. Вместе с "Записной книжкой Дьявола" они составляют своеобразную трилогию — наследие тридцатилетнего опыта применения Сатанинских принципов. Теперь это наследие доступно российскому читателю. Ему осталось претворить его в жизнь. Успехов в вашем труде. Мир без конца. Ave Satanas!

Москва

Июль XXXII Аnnо Satanas





Предисловие. Бертон Вулф




(Автор книг: «Хиппи», "Гитлер и нацисты", "Дьявол и доктор Ноксин", "Переполненная камера смертников" и "Мститель Дьявола: Биография Антона Шандора ЛаВея")



Однажды зимним вечером 1967 года я ехал через весь Сан-Франциско, чтобы услышать лекцию Антона Шандора ЛаВея на открытом собрании Лиги Сексуальных Свобод. Я был заинтригован газетными статьями, называвшими его не иначе как "Черным Папой" Сатанинской Церкви, в которой крещение, венчание и похороны посвящены Дьяволу. Я был свободным журналистом и почувствовал, что ЛаВей и его язычники могут стать темой для неплохой статьи; по выражению редакторов, Дьявол "давал тираж".

Я решил, что главной темой статьи должна стать отнюдь не практика черных искусств, поскольку в этом мире давно уже нет ничего нового. Секты дьяволопоклонников и вудуистские культы существовали задолго до христианства. В Англии XVIII-ro века Клуб Адского Огня, через Бенджамина Франклина имевший связи даже в американских колониях, обрел скоротечную известность. В начале ХХ-го века пресса освещала деяния Элистера Краули, "самого нечистого человека на свете", а в 20-х и 30-х годах намеки на некий "черный орден" прослеживались в Германии.

К этой относительно старой истории ЛаВей и его организация современных фаустианцев дописали две совершенно новые главы. Во-первых, в отличие от традиционного Сатанинского сборища из колдовского фольклора, они богохульно представили себя в качестве Церкви, термина, применимого ранее лишь к ветвям христианства. Во-вторых, они вышли из подполья, занявшись практикованием черной магии в открытую.

Вместо того, чтобы заранее договориться с ЛаВеем для обсуждения его еретических нововведений, что обычно было первым шагом в проводимых мною исследованиях, я решил посмотреть и послушать его в качестве не представленного человека из публики. В некоторых газетах он подавался как бывший цирковой и карнавальный укротитель львов и фокусник, в котором на земле воплотился сам Дьявол, и поэтому для начала я хотел определить является ли он настоящим Сатанистом, ряженым или шарлатаном. Я уже встречался с людьми при свете рампы оккультного бизнеса; кстати, одно время я снимал квартиру у Джин Диксон и использовал представившуюся возможность написать о ней раньше, чем это сделала Рут Монтгомери. Но, памятуя обо всех оккультных жуликах, лицемерах и шарлатанах, я бы не стал тратить и пяти минут на описание различных форм их трюков.

Все оккультисты, с которыми мне до этих пор доводилось встречаться, или о которых мне доводилось слышать, были белосветниками: мнимые ясновидцы, прорицатели и ведьмы, со своими якобы мистическими способностями, берущими начало в бого-ориентированном спиритуализме. ЛаВей, который, как казалось, насмехался над ними, если не сказать плевал с презрением, проступал между строк газетных историй настоящим черным магом, что основал свое искусство на темной стороне природы и плотской стороне человеческой жизни. Казалось, что в его «церкви» не было ничего духовного.

Как только я услышал речь ЛаВея, я понял, что между ним и оккультным бизнесом нет ничего общего. Его нельзя было даже назвать метафизиком. Жестокие откровения в его устах были прагматичными, релятивистскими, и, более того, рациональными. С уверенностью можно добавить — они были неортодоксальными; они были ударом по общепризнанным духовным отправлениям, по подавлению плотской природы человека, по притворномублагочестию бытия, основанному на материальных принципах вроде "человек человеку — волк". Его речь была полна сардонических усмешек над человеческим недомыслием, но, что самое главное, — она была логичной. ЛаВей предлагал своей аудиенции не шарлатанскую магию. Это была философия здравого смысла, основанная на жизненных реалиях. После того, как я убедился в искренности ЛаВея, мне осталось убедить его в моих намерениях провести серьезное исследование, а не добавлять свою лепту в ворох статей, описывающих Церковь Сатаны как новое шоу уродов. Я учился Сатанизму, обсуждал его историю и логическое обоснование вместе с ЛаВеем, присутствовал на полночных ритуалах в знаменитом викторианском особняке, бывшем тогда штаб-квартирой Церкви Сатаны. Затем я написал серьезную статью, но обнаружил, что она была вовсе не тем, что желали видеть на своих страницах «респектабельные» журналы. Наконец, нашлось одно издание из разряда «клубнички» или «мужских» — Knight (Рыцарь), которое в сентябре 68-го года опубликовало первую законченную статью о Церкви Сатаны, ЛаВее и его синтезе старинных легенд о Дьяволе и фольклора черной магии в современную философию и практику Сатанизма, которую все последователи и имитаторы используют теперь в качестве модели, руководства и даже Библии. Моя статья была лишь началом, а не концом (как это часто случалось с другими объектами моего внимания) продолжительных и близких отношений с ЛаВеем. Их плодом стала написанная мною биография ЛаВея "Мститель Дьявола", вышедшая в издательстве «Пирамида» в 1974 году. После опубликования этой книги я стал сначала официальным членом, а затем и жрецом Церкви Сатаны; титул этот я гордо ношу наряду со многими известными личностями. Заполуночные философские дискуссии, которые я начал вести с ЛаВеем в 67-м году, продолжаются и сегодня, десятилетие спустя, в странном кабаре, населенном сюрреалистическими гуманоидами, сотворенными ЛаВеем; встречи наши сопровождаются то остроумной ведьмочкой, то музыкой в собственном исполнении: ЛаВей — на органе, я — на ударных.

Вся предшествующая жизнь ЛаВея, казалось, готовила его к нынешней роли. Среди его прародителей были грузины, румыны и альзасцы, включая бабушку цыганских кровей, которая поведала ему легенды о вампирах и колдунах из своей родной Трансильвании. С пяти лет юный ЛаВей зачитывался такими журналами, как Weird Tales (Таинственные истории) и такими книгами, как «Франкенштейн» Мэри Шелли и «Дракула» Брэма Стокера. Несмотря на то, что Антон отличался от других детей, они всегда выбирали его лидером на маршах и маневрах, играя в войну. В 1942 году, когда ЛаВею было 12 лет, его увлечение оловянными солдатиками переросло в интерес ко Второй Мировой войне. Он с головой ушел в военные пособия и обнаружил, что армейское снаряжение и боеприпасы могут быть куплены с такой же легкостью, как и товары в супермаркете, и затем использованы для порабощения наций. Уже тогда в его голове начала формироваться идея о том, что в противоположность утверждениям христианской библии Земля будет унаследована не слабыми, а сильными.

Ко времени окончания школы ЛаВей сделался странным вундеркиндом. Он посвятил свободное от школьных занятий время серьезному изучению музыки, метафизики и секретов оккультизма. В 15 лет он был вторым гобоистом Большом Симфоническом оркестра Сан-Франциско. Из-за наскучившей ему школьной программы ЛаВей оставил учебу в выпускном классе, покинул дом и присоединился к цирку Клайда Битти в качестве рабочего по клеткам. В его обязанности входило поить и кормить львов и тигров. Дрессировщик Битти заметил, что ЛаВей не чувствует страха, работая с большими кошками, и сделал его своим помощником.

С детства охваченный страстью к искусствам и культуре, ЛаВей не был удовлетворен возбуждением от укрощения обитателей джунглей и работе с ними на арене В возрасте 10 лет он сам на слух научился играть на пианино. Это умение пригодилось ему, когда штатный цирковой музыкант перед выступлением напился в стельку, ЛаВей вызвался заменить его, уверенный в том, что сможет освоить незнакомую органную клавиатуру в достаточной степени, чтобы исполнить фоновую музыку. Однако, оказалось, что он знает больше мелодий и играет лучше основного органиста, поэтому Битти, рассчитавшись с пьяницей, посадил за инструмент ЛаВея. Он аккомпанировал многим известным цирковым артистам того времени: Хьюго Заккини при исполнении его номера Человек-ядро, акробатам на проволоке Уоллендас, Когда ЛаВею исполнилось 18 лет, он оставил цирк и присоединился к карнавалу. Там он стал ассистентом фокусника, выучился гипнозу и больше времени стал посвящать изучению оккульта. Складывалась любопытная комбинация. С одной стороны, он работал в атмосфере самой что ни на есть плотской жизни: чувственная музыка, запах опилок и диких зверей, номера, в которых малейшая задержка могла привести к гибели, выступления, требовавшие молодости и силы, выбрасывавшие состарившихся как прошлогоднюю одежду; мир физического возбуждения и волшебной притягательности, С другой стороны, работа с магией темной стороны человеческого мозга.

Вероятно, именно эта странная смесь и пробудила в нем иную точку зрения на человеческую природу. "Субботним вечером", — вспоминал ЛаВей в одном из наших долгих разговоров, — "я видел мужчин, пожирающих взглядами полуголых танцовщиц на карнавале, а в воскресенье утром, когда я играл на органе у палаточных евангелистов на другом конце карнавала, я видел на скамейках тех же самых мужчин с женами и детьми, и эти мужчины просили бога простить их и очистить от плотских желаний. А в следующий субботний вечер они снова были на карнавале иди в другом месте, потворствуя своим желаниям. Уже тогда я знал, что христианская церковь процветала на лицемерии, а человеческая природа находила выход несмотря на все ухищрения, при помощи которой белосветные религии ее выжигали и вычищали".

Уже тогда, еще сам того не осознавая, ЛаВей был на пути кристаллизации религии, послужившей антитезой христианскому и иудаистскому наследию. Это была древняя религия, древнее христианства и иудаизма. Но она еще никогда доселе не была определена и облечена в ритуальную форму. Эта задача и должна была стать ролью ЛаВея в цивилизации ХХ-го века.

После того, как в 1951-м году ЛаВей женился в возрасте 21-го года, он покинул волшебный мир карнавала, чтобы посвятить себя занятию, более подходящему для обустройства крыши над головой. Он поступил на факультет криминологии Городского Колледжа Сан-Франциско. Затем он получил свою первую конформистскую работу — место фотографа в Департаменте Полиции Сан-Франциско. Как выяснилось позже, эта работа дала ему столько же, сколько и другие, в развитии идеи Сатанизма как образа жизни.

"Я увидел самую кровавую и мрачную сторону человеческой природы", — вспоминал ЛаВей в одной нз бесед, — "людей, застреленных психами, зарезанных своими друзьями, детей, размазанных по сточным канавам водителями, скрывшимися с места происшествия. Это было отвратительно и гнетуще, Я спрашивал себя: "Где же Бог?" Я начал ненавидеть ханжеское отношение к насилию со стороны людей, повторявших: на то воля божья". ЛаВей покинул эту работу с чувством отвращения и три года спустя снова стал играть на органе, чтобы заработать на жизнь, на сей раз в ночных клубах и театрах, параллельно продолжая изучение предмета страсти всей своей жизни — черных искусств. Раз в неделю он читал лекции на мистические темы: привидения, экстрасенсорика, сны, вампиры, оборотни, гадание, церемониальная магия и т,д. Эти лекции привлекали множество людей, которые были или стали впоследствии известны в кругах искусства, науки и бизнеса. Постепенно из этой группы образовался "Магический Круг".

Главной целью Круга стали встречи для исполнения магических ритуалов, раскопанных или изобретенных ЛаВеем. Он накопил целую библиотеку на тему Черной Мессы и других знаменитых церемоний, совершавшихся такими группами, как тамплиеры во Франции XIV-го века, Клуб Адского Огня и Золотой Рассвет в Англии XVIII-го и ХIХ-го веков соответственно. Задачей этих тайных орденов стало богохульство, высмеивание христианской церкви и обращение к Дьяволу как антропоморфному божеству, противоположному богу. С точки зрения ЛаВея Дьявол был вовсе не таким. Он, по его мнению, представлял темную, скрытую силу природы, ответственную за свершение дел земных, которой ни наука, ни религия не дала никакого объяснения. Сатана ЛаВея является "духом прогресса, вдохновителем всех великих движений, причастным к развитию цивилизации и прогрессу человечества. Он — дух восстания, ведущего к свободе, воплощение всех освобождающих ересей"

В последнюю ночь апреля 1966-го года, — Вальпургиеву ночь, самого важного праздника магии и колдовства, ЛаВей в соответствии с магической традицией ритуально обрил голову и объявил о создании Церкви Сатаны. Для того, чтобы все признавали в нем священника, он начал носить клерикальный воротничок. Но, побритая на манер Чингисхана голова, мефистофелевская бородка и узкие глаза придавали ему демонический вид, необходимый для сана верховного жреца церкви Дьявола на земле.

"С одной стороны", — объяснял свои намерения ЛаВей, — "назвав эту затею церковью, я получил возможность следовать магической формуле успеха, состоящей из одной части надругательства и девяти частей социальной респектабельности. Но главной целью было собрать единомышленников для использования общей энергии в призыве темной природной силы, зовущейся Сатаной".

Как отмечал ЛаВей, другие церкви базировали свое учение на поклонении духу и отрицании плоти и интеллекта. Он же осознал необходимость церкви, которая снова возвела бы разум человеческий и его плотские желания в ранг объектов поклонения. Рациональный интерес к себе должен поощряться и здоровое эго должно побеждать. Он осознал, что старая концепция Черной Мессы, заключавшаяся в сатире на христианское богослужение уже отжила свое и стала, по словам ЛаВея, "понуканием дохлой лошади". Вместо самоуничижительных христианских служб ЛаВей начал практиковать веселые психодрамы, изгоняя ограничения и гнет религий белого света.

В самой христианской церкви в то время происходила революция против ортодоксальных ритуалов и традиций. Стало популярным утверждение "бог мертв". Так же и альтернативные ритуалы, разработанные ЛаВеем, хотя и сохранили некоторые уловки древних ритуалов, превратились из негативного насмехательства в позитивные формы празднования и очищения: Сатанинские свадьбы, освящающие удовольствия плоти, похороны, лишенные ханжеской банальности, ритуалы вожделения, помогающие людям реализавать их сексуальные мечтания, ритуалы уничтожения, позволявшие членам Церкви Сатаны побеждать своих врагов.

В особых случаях, таких, как посвящения, свадьбы и похороны во имя Дьявола, освещение в прессе было феноменальным. В 1967 году газеты, что посылали репортеров в Церковь Сатаны, вынуждены были направлять их не только в Сан-Франциско, но и через Тихий океан в Токио и через Атлантику в Париж. Фото обнаженной женщины, едва прикрытой шкурой леопарда, служившей алтарем Сатаны в сочиненной ЛаВеем брачной церемонии, было послано телеграфными агентствами во все ежедневные газеты и было напечатано в таких бастионах масс-медиа, как лос-анжелесская «Таймс». В результате гроты (вместо традиционных шабашей), вдохновленные Церковью Сатаны, распространились по всему миру, доказывая тем самым одно из главных ЛаВеевских утверждений: "Дьявол жив и весьма популярен у большого числа людей".

Конечно же, ЛаВей постоянно напоминал тем, кто был в состоянии слушать, что Дьявол для него и его последователей не был стереотипным малым, разряженным в красное трико, с рогами, хвостом и трезубцем, а являл собой темные силы природы, которые человеческие существа только начали пробовать использовать. Но как же он увязывал это со своим обликом: черная ряса и рога? Он объяснял это так: "Людям нужен ритуал с символами, подобным тем, что украшают бейсбольные команды, церковные службы и войны, символами, служащими проводниками для излияния эмоций, которые они не в состоянии высвободить или даже осознать в одиночку". Но как бы то ни было, ЛаВей сам вскоре устал от игр.

Были и проблемы. Сначала некоторые из соседей ЛаВея стали жаловаться на взрослого льва, которого он содержал в качестве "домашнего животного", и в конце концов зверь был подарен местному зоопарку. Джейн Мэнсфилд погибла после того, как проклятие ЛаВея (подробнее этот случай описан мною в "Мстителе Дьявола") пало на ее поклонника, адвоката Сэма Броуди. ЛаВей постоянно отговаривал Джейн от связей с Броуди и после ее смерти впал в глубокую депрессию. В шестидесятых годах это была вторая по счету смерть голливудского секс-символа, в которой так или иначе оказался замешан ЛаВей. Первой была смерть Мэрилин Монро, бывший любовницей ЛаВея на короткий, но важный период в 1948-м году, когда он только что ушел с карнавала и играл на стриптизах в Лос-Анджелесе.

ЛаВей устал организовывать развлечения и очищения для членов своей церкви. Он вступил в контакт с последними из оставшихся в живых последователями довоенных оккультных братств Европы и овладевал их философией и тайными ритуалами догитлеровской эры. Ему, как никогда, требовалось время для изучения, описания и выработки новых принципов. Он длительное время экспериментировал и прилагал принципы пространственных геометрических построений открытого им Закона Трапеции. (Он высмеивает нынешних чудаков, которые по его мнению "облаивают не те пирамиды"), Он также стал широко известен как оратор, участник радио- и телепередач, а также производственный и технический консультант киношников, снимающих Сатанинские фильмы ужасов. Иногда он выступает и в роли актера. Кяк писал социолог Клинтон Р. Сандерс: не было еще оккультиста, оказавшего большее прямое влияние на кинематографические представления о Сатанизме. Ритуальный и эзотерический символизм — центральные элементы церкви ЛаВея, и фильмы, к созданию которых он приложил руку, содержат детальные изображения Сатанинских обрядов и наполнены традиционными оккультными символами. Основное внимание ритуалах Церкви Сатаны уделено "фокусировке эмоциональных сил каждого индивидуума". Подобным образом, пышная ритуальность, которой уделяется центральное место в фильмах ЛаВея, может рассматриваться как механизм задействования и фокусировки эмоциональных ощущений кинозрителей".

В конце концов ЛаВей решил передать ритуальную и прочую организованную деятельность Церкви в руки гротов по всему миру и посвятить себя писательской, лекционной и просветительской деятельности, а также своей семье: жене Диане, светловолосой красавице, что также служит Жрицей Церкви, дочери Карле, которой ныне уже за двадцать, и, которая, как и ее отец, изучает криминологию и посвящает большую часть своего времени лекциям о Сатанизме в университетах по всей стране, и, наконец, младшей дочери — Зине, запомнившейся многим по знаменитому фото посвящения еще в младенческом возрасте, ныне расцветшей в прекрасного подростка, привлекающего постоянно растущую стаю волков человеческой породы.

Плодом этого относительно тихого периода в жизни ЛаВея стали его широко распространившиеся, читаемые, первопроходческие книги: сначала "Сатанинская Библия", которая к моменту написания этого предисловия издается уже двенадцатый раз. Затем следует труд "Сатанинские Ритуалы", открывающий более сложный материал, почерпнутый ЛаВеем из его все расширяющегося круга источников. И третья книга — "Полное руководство для ведьм" (Compleat Witch — так назывались ранние издания. Сейчас книга выходит как "Сатанинская Ведьма" {Satanic Witch) — прим. перев.), ставшая бестселлером в Италии. К сожалению, американские издатели позволили ей исчезнуть из книжных магазинов до того, как ее потенциал был полностью реализован. Переход ЛаВея от ритуальной деятельности к написанию книг расширил число членов Церкви Сатаны по всему миру. Растущую популярность естественно сопровождали ужасные истории, распространяемые различными религиозными группами, обеспокоенных тем, что по продажам в университетских кампусах Сатанинская Библия обогнала христианскую и стала главной причиной неприятия молодежью бога. И, конечно же, кого, как не ЛаВея, имел в виду Папа Павел, выпустив два года назад свою всемирную прокламацию, в которой говорится, что Дьявол «жив» и "в обличье людском" распространяет зло по Земле. ЛаВей, утверждавший, что «зло» есть «жизнь» наоборот (в оригинале evil (зло) и live (жизнь) — прим, перев.), и посему должно позволяться и, более того, приносить удовольствие, отвечал Папе и другим религиозным группам так: "Люди, организации и нации зарабатывают на нас миллионы долларов. Чем бы они занимались без нас? Без Церкви Сатаны у них бы не осталось никого, на кого излить свою ярость и взвалить вину за все ужасные вещи, происходящие в мире. Если они и на самом деле так полагают, они бы не делали из мухи слона. Чему на самом деле нужно верить, так это тому, что на самом деле они — шарлатаны и очень рады тому, что под рукой есть мы и нас можно использовать. Мы являемся для них очень ценным удобством. Мы помогли бизнесу, подняли на ноги экономику, миллионы долларов, заработанные нами, потекли в христианскую церковь. Мы уже доказали множество раз Девятую Сатанинскую заповедь. "Ни церковь, ни несметное число народу не может существовать без Дьявола".

За это христианская церковь должна заплатить. События, предсказанные ЛаВеем в первом издании Сатанинской Библии, уже происходят. Угнетенные люди разорвали свои путы. Секс буйно расцвел, коллективное либидо нашло свой выход в кино и литературе, на улицах и в доме. Люди танцуют обнаженными как до пояса, так и ниже. Монахини, позабыв свои традиции, открыли ноги и танцуют под Missa Solernnis Rock,которую ЛаВей выдумал в качестве шутки. Нескончаемы всеобщие поиски развлечений, изысканной пищи и вин, приключений, наслаждений здесь и сейчас. Человечество не хочет более ждать некоей жизни после смерти, которая обещается в награду чистой и целомудренной — читай: аскетической и унылой душе, Повсюду царит дух неопаганизма н гедонизма, им пропитан широкий круг ярких индивидуальностей, — докторов, юристов, инженеров, учителей, писателей, брокеров, агентов по недвижимости, актеров и актрис, людей из средств массовой информации (и это лишь малая часть профессий Сатанистов), заинтересованных в формализации и уковечивании этой все более распространяющейся религии и образа жизни.

В обществе, которое столь долго находилось под правлением пуританской этики, не так-то легко принять эту религию. В ней нет фальшивого альтруизма или обязательных концепций вроде "возлюби ближнего своего". Сатанизм — это неприкрыто эгоистичная, беспощадная философия. Она основана на убеждении, что человеческие существа от природы эгоистичны и жестоки, что жизнь есть естественный отбор по Дарвину, борьба за выживание, в которой побеждают самые приспособленные, что Земля достанется тем, кто сражается до победы в беспрестанном соревновании, существующем в любых джунглях, включая урбанизированное общество. Вы можете с презрением отнестись к этой жестокой перспективе, но она существует, как существовала и раньше, на протяжении столетий в реальных условиях мира, в котором мы с вами живем, а не в мистических краях молока и меда, изображенных в христианской библии. В Сатанинской библии Антон ЛаВей разъяснил философию Сатанизма более подробно, нежели кто-либо из его предшественников из Царства Тьмы, детально описав при этом инновационные ритуалы, созданные им для церкви реалистов. Уже первое издание показало, что существует огромное количество людей, желающих узнать как организовать Сатанинские группы и заняться ритуальной черной магней. "Сатанинская Библия" и "Сатанинские Ритуалы" — единственные книги, показавшие, как это можно сделать. Также расплодилось великое множество имитаторов, не распространявшихся о своих источниках и по вполне понятной причине: когда шаткость и отсутствие глубины их имитаций сравнивается с первопроходчеством ЛаВея, становится ясным, что рынка для плагиаторов более не существует.

Доказательств не требуются, достаточно только взглянуть на факты: ЛаВей вытащил Сатану на свет и Церковь Сатаны ныне является оплотом современного Сатанизма. Эта книга суммирует послание, такое же вызывающее и вдохновляющее, такое же своевременное сегодня, как и тогда, когда оно было написано.

Сан-Франциско

25 декабря 1976 года (XI Anno Satanas)





Предисловие




Эта книга написана по той причине, что за небольшим исключением все трактаты и книги, все «тайные» гримуары, все великие труды по вопросу магии являются не более чем ханжеским мошенничеством, греховодным бормотанием и эзотерической тарабарщиной хроникеров магических знаний, не способных или не желающих предоставить объективную точку зрения на этот вопрос. Писатель за писателем, пытаясь означить принципы "черной и белой магии", преуспели лишь в таком затуманивании объекта рассмотрения, что человек, самостоятельно изучающий волшебство, проводит свой занятия за глупым стоянием в пентаграмме в ожидании появления демона, тасованием колоды карт для предсказания будущего, теряющего в картах всякий смысл, и присутствием на семинарах, гарантирующих лишь расплющивание его эго (а заодно и бумажника); и, в итоге, выставляет себя круглым идиотом в глазах тех, кто познал истину!

Настоящему магу известно, что оккультные полки ломятся от хрупких мощей запуганных душ и бесплотных тел, метафизических дневников самообмана и вызывающих запор сводов правил восточного мистицизма. Слишком долго вопросы Сатанинской магии и философии освещались правоверными писаками с глазами, широко вытаращенными от обуявшего их страха.

Старая литература является отходами мозгов, гноящихся от страха и бессилия, излитых бессознательно в помощь тем, кто на самом деле правит миром, злорадно посмеиваясь со своих адских тронов.

Пламя Ада горит ярче благодаря топливу, доставленному этими томами седой дезинформации и лжепророчества.

Здесь же вы найдете правду и фантазию. Каждая необходима для существования другой, но должна приниматься за то чем она является на самом деле. То, что вы увидите, не всегда может прийтись вам по нраву, но — вы увидите!

Здесь — сатанинская мысль с истинно сатанинской точки зрения.

Антон Шандор ЛаВей

Церковь Сатаны Сан-Франциско,

Вальпургиева ночь 1968 г.





Пролог




Правоверные боги бранились и тузили друг друга на протяжении всей истории земли. Каждое из этих существ вместе со своими священниками и служителями пыталось найти мудрость в собственной лжи. Но время ледникового периода в великом устройстве человеческого существования ограничено. У богов замаранной мудрости была своя сага и их тысячелетие стало реальностью. Каждый со своим "божественным путем в рай" обвинял других в ереси и духовном неблагоразумии. Кольцо Нибелунгов несет в себе вечное проклятие, но потому лишь, что те, кто ищет его, мыслят в категориях "добра и зла", при этом всегда ставя себя на стороне «добра». Богов прошлого превращают они в чертей, дабы выжить самим. Их немощные служители играют в дьявольскую игру, чтобы заполнить храмы и выкупить закладные церквей. Однако, слишком долго изучали они «правоверность» и какими же бедными и невежественными чертями стали они сами, И они смыкают руки в «братском» союзе в своем отчаянии добраться до Валхаллы на свой последний вселенский собор. "Близятся из мрака сумерки богов". Вороны ночи летят вызвать Локи, который зажигает Валхаллу пылающим трезубцем Ада. И сумерки богов пали. Зарево нового света встает из ночи и Люцифер возносится, дабы провозгласить: "Это — эпоха Сатаны! Сатана правит миром!" Неправедные боги мертвы. Это — утро магии и неоскверненной мудрости. ПЛОТЬ возобладает и великий Храм будет выстроен и освящен во славу ея. Спасение человека не должно более зависеть от его самоотречения. И да будет известно, что мир плоти и жизни будет величайшим приготовлением для любых и всех вечных наслаждений.



REGIE SATANAS!

AVE SATANAS!

ДА ЗДРАВСТВУЕТ САТАНА!





Девять Сатанинских Заповедей




1. Сатана олицетворяет потворство, а не воздержание!

2. Сатана олицетворяет жизненную суть вместо несбыточных духовных мечтаний.

3. Сатана олицетворяет неоскверненную мудрость вместо лицемерного самообмана!

4. Сатана олицетворяет милость к тем, кто ее заслужил, вместо любви, потраченной на льстецов!

5. Сатана олицетворяет месть, а не подставляет после удара другую щеку!

6. Сатана олицетворяет ответственность для ответственных вместо участия к духовным вампирам.

7. Сатана представляет человека всего лишь еще одним животным, иногда лучшим, чаще даже худшим, чем те, кто ходит на четырех лапах; животным, которое вследствие своего "божественного, духовного и интеллектуального развития" стало самым опасным из всех животных!

8. Сатана олицетворяет все так называемые грехи, поскольку они ведут к физическому, умственному и эмоциональному удовлетворению!

9. Сатана был лучшим другом Церкви во все времена, поддерживая ее бизнес все эти годы!





(ОГОНЬ) КНИГА САТАНЫ




Дьявольская диатриба




Первая книга Сатанинской Библии не является лишь попыткой наибольшего богохульства, а есть изложение того, что можно назвать "дьявольским негодованием". Дьявол был атакован слугами Бога безжалостно и безоговорочно. Принцу Тьмы не было предоставлено ни единой возможности высказаться в манере ораторов Властелина Правоверных. Стучавшие по кафедрам проповедники прошлого были вольны определять «добро» и «зло» так, как устраивало их, и с радостью предавали забвению, как на словах, так и на деле, тех, кто не соглашался с их ложью. Их разговоры о «милосердии», едва речь заходит о Его Адском Величестве, становятся пустым притворством, и, что еще более несправедливо, — они осознают тот очевидный факт, что без их сатанинского врага разрушится сама их религия. Как печально, что аллегорический персонаж, которому духовные религии обязаны своим успехом, наделен НАИМЕНЬШИМ милосердием и удостаивается лишь постоянного издевательства от тех, кто помимо всего прочего наиболее елейно проповедует игру по правилам! За все века, в течении которых Дьявола закрикивали, он ни разу не повышал голоса, отвечая своим клеветникам. Он оставался джентльменом во все времена, несмотря на то, что те, кого он поддерживал, неистовствовали в своих речах. Он показал себя образцом хороших манер, но, теперь, считает он, пришло время крикнуть в ответ. Он решил, что пришел срок воздать должное. Отныне не нужны более своды правил лицемерия. Чтобы выучить Закон Джунглей надобна лишь краткая диатриба. Где каждый стих преисподняя. Каждое слово — язык пламени. Пламя Ада пылает буйно… и очищает! Прочтите же и выучите Закон.





Книга Сатаны





I


1. Из сей бесплодной пустыни стали и камня я возвышаю свой голос, дабы смогли вы услышать его. Востоку и Западу я подаю знак. Северу и Югу я даю знать: смерть слабым, богатство сильным!

2. Откройте глаза, дабы видеть, о, люди, чей разум заплесневел; слушайте меня, недоуменные миллионы!

3. Ибо я восстаю, чтобы бросить вызов мудрости мира; подвергнуть испытанию законы Человека и «Бога»!

4. Я испрашиваю суть его Золотого Правила и хочу знать, зачем нужны его десять заповедей.

5. Ни перед одним из твоих печальных идолов я не склоняюсь в смирении и, тот, кто изрек "ты должен", есть мой смертный враг!

6. Я погружаю свой указующий перст в водянистую кровь твоего бессильного сумасшедшего Спасителя и пишу на его иссеченном черном теле: Вот ИСТИННЫЙ принц зла — царь рабов!

7. Ни одна седая ложь да не станет правдой для меня, ни одна удушливая догма да не стеснит мое перо!

8. Я освобождаюсь ото всех условностей, которые не ведут к моему земному благополучию и счастью.

9. Я воздвигаю в неумолимом посягательстве знамя сильных!

10. Я впериваюсь в стеклянный глаз твоего страшного Иеговы и тяну его за бороду; я воздымаю топор и вскрываю его изъеденный червями череп!

11. Я выбрасываю содержимое философски отбеленных гробниц и смеюсь с сардонической яростью!





II


1. Взгляните на распятие — что символизирует оно? Мертвенно бледная немощность, висящая на куске дерева.

2. Я испрашиваю все. Стоя перед гноящимися внутри и лакированными снаружи фасадами ваших надменных моральных догм, я пишу на них буквами пылающего презрения: "Прозрите же, ибо все это — обман!"

3. Сберитесь же вокруг меня, о, вы, презревшие смерть; и сама земля станет вашей! — обладайте же ею и владейте!

4. Слишком долго руке мертвеца дозволено было стерилизовать живую мысль!

5. Слишком долго правое и неправое, добро и зло были извращены лжепророками!

6. Ни одно вероучение не должно приниматься на основании его «божественной» природы. Религии должны быть подвергнуты сомнению. Ни одна моральная догма не должна приниматься на веру, ни одно правило суждения не должно быть обожествлено. В моральных кодексах нет изначальной святости. Как и деревянные идолы далекого прошлого, они — плод труда рук человеческих, а то, что человек создал, он же может и уничтожить!

7. Великоразумно не спешить уверовать во что-либо и во все, ибо вера в один лжепринцип есть начало всей глупости.

8. Главный долг всякой новой веры — взрастить новых людей, кои определят ее свободы, поведут к материальному успеху и собьют ржавые засовы и цепи мертвых обычаев, препятствующих здравому развитию. Теории и идеи, означавшие жизнь, надежду и свободу для наших предков, теперь могут подразумевать разрушение, порабощение и бесчестие для нас!

9. Ибо, как изменяется все вокруг, так и ни один человеческий идеал не может оставаться неизменным!

10. Где бы и когда ни было, ложь, возведенная на трон, да будет свергнута без пощады и жалости, ибо под бременем лживости никому не дано процветать.

11. Пусть же устоявшиеся софизмы будут лишены трона, выкорчеванны, сожжены и уничтожены, ибо они есть постоянная угроза всему величию мысли и деяния!

12. Если любая изреченная «правда» удостоверена на деле быть пустым вымыслом, да будет она бесцеремонно вышвырнута в космическую тьму к мертвым богам, мертвым империям, мертвым философиям и другому бесполезному мусору и отбросам!

13. Самая опасная из всей царствующей лжи есть святая, освященная, привилегированная ложь, — ложь, являющаяся для всех шаблоном правды. Она плодит другие всеобщие ошибки и заблуждения. Она есть гидроголовое древо абсурдности с тысячью корнями. Она есть рак общества!

14. Ложь, о которой известно, что она — ложь, уже наполовину искоренена, но с ложью, что даже мыслящий человек принимает за правду, с ложью, насажденной маленькому ребенку на коленях матери — с такой ложью бороться опаснее, чем с ползучей чумой!

15. Общераспространенная ложь есть самый могущественный враг личной свободы. Есть лишь один способ иметь с ней дело: вырезать ее до самой сердцевины, как раковую опухоль. Уничтожить ее корень и ветвь. Истребить ее, пока она не сделала это с нами!





III


1. "Любите друг друга", — сказано в высшем законе, но что за смысл вложен в эти слова? На каком рациональном основании покоится этот стих любви? Почему я не должен ненавидеть врагов моих; ведь если я «возлюблю» их, не отдаст ли это меня в их власть?

2. Естественно ли для врагов творить добро друг другу, и ЧТО ЕСТЬ ДОБРО?

3. Может ли изорванная и окровавленная жертва «любить» омытые кровью челюсти, что разрывают ее на части?

4. Не являемся ли мы все инстинктивно хищными зверьми? Если люди перестанут охотиться друг на друга, смогут ли они продолжать свое существование?

5. Не являются ли «вожделение» и "плотская страсть" более подходящими терминами для определения «любви» в приложении к продолжению рода человеческого? Не есть ли «любовь» лебезящих священных писаний простой эвфемизм для сексуальной деятельности, или "великий учитель" был восхвалителем евнухов?

6. Любить врагов своих и творить добро тем, кто ненавидит и использует тебя — не есть ли это презренная философия спаниэля, который перекатывается на спину, когда его пнут?

7. Ненавидь врагов своих всем сердцем, и, если кто-то дал тебе пощечину по одной щеке, СОКРУШИ обидчика своего в ЕГО другую щеку! Сокруши весь бок его, ибо самосохранение есть высший закон!

8. Подставляющий же другую щеку, есть трусливый пес!

9. Удар за удар, ярость за ярость, смерть за смерть — и все это с извлечением обильной выгоды! Глаз за глаз, зуб за зуб четырехкратно и стократно! Стань Ужасом для противника своего и, идя путем своим, он обретет достаточно опыта, над коим следует поразмыслить. Этим заставишь ты уважать себя во всех проявлениях жизни и дух твой, — бессмертный дух твой будет жить не в неосязаемом раю, а в мозгах и сухожилиях тех, чьего уважения ты добился.





IV


1. Жизнь есть величайшая милость, смерть — величайшая немилость. И, посему, надо прожить большую часть жизни — ЗДЕСЬ И СЕЙЧАС!

2. Нет ни небес в сиянии славном, ни ада, где жарятся грешники. Здесь и сейчас день наших вечных мук! Здесь и сейчас наш день наслаждения! Здесь и сейчас наш шанс! Выбери же этот день, ибо спасителя нет!

3. Скажи сердцу своему: "Я — сам себе повелитель!"

4. Останови на пути тех, кто преследует тебя. Пусть тот, кто замыслил разделаться с тобой, будет отшвырнут в смятение и бесчестие. Да предстанут таковые как тростинки пред циклоном и да не будет дано им возрадоваться собственному спасению.

5. Затем все твое существо скажет, исполненное гордостью:

"Кто еще на меня? Не был ли я достаточно силен для противников моих? Не освободил ли я сам СЕБЯ своими собственными руками и телом?





V


1. Благословенны сильные, ибо будут они вершить судьбу мира.

Прокляты слабые, ибо наследство им — ярмо!

2. Благословенны могущественные и да почитаемы будут среди людей. Прокляты немощные и да стерты будут с лица земли!

3. Благословенны смелые и да пребудут они властелинами мира.

Прокляты праведно скромные и да растоптаны они будут раздвоенными копытами!

4. Благословенны победители, ибо победа — основа права.

Прокляты покорившиеся, ибо будут они вассалами навек!

5. Благословенна железная рука и пусть непокорные бегут от нее. Прокляты слабые духом и да будут оплеваны они!

6. Благословенны презревшие смерть и да будут дни их долги на земле. Прокляты те, кто уповает на богатую жизнь по ту сторону могилы и да сгинут они среди многих!

7. Благословенны разрушители лженадежд, ибо они есть настоящие мессии. Прокляты богопочитатели и да будут стрижены как овцы!

8. Благословенны доблестные, ибо им в награду — великие сокровища. Прокляты уверовавшие в добро и зло, ибо пугаемы они тенями!

9. Благословенны верующие в свое благо и да никогда в разум их не вселится страх. Прокляты "агнцы господни", ибо будут обескровлены они белее снега!

10. Благословен имеющий врагов и да сделают они его героем. Проклят творящий добро тем, кто скалится в ответ ему, ибо будет он презрен!

11. Благословенны великие разумом, ибо оседлают они вихри. Прокляты те, кто учит, что ложь есть правда и правда есть ложь, ибо отвратны они.

12. Трижды прокляты слабые, чья небезопасность делает их опасными и дано будет им служить и страдать!

13. Ангел самообмана утвердился в душах «праведных». Вечный огонь через радость обитает во плоти Сатаниста!





(ВОЗДУХ) КНИГА ЛЮЦИФЕРА




Просвещение





Римский бог, Люцифер, был носителем света, духом воздуха, олицетворением просвещения. В христианской же мифологии он стал синонимом зла, чего, впрочем, естественно ожидать от религии, само существование которой основано на туманных определениях и мнимых ценностях! Настало время исправить писания. Лжемораль и оккультные неточности должны быть выправлены и изменены. Какими привлекательными бы ни были многие рассказы о дьяволопоклонничестве, они должны быть принимаемы за то, чем они являются на самом деле — полный абсурд. Говорят, что "правда освободит людей". Однако, сама по себе, правда не освободит никого. Лишь СОМНЕНИЕ приносит освобождение мыслей. Без чудесного элемента сомнения дверь, через которую проходит правда, была бы плотно закрыта, непроницаема для самых сильных ударов тысячи Люциферов. Весьма понятно, почему Священное Писание относится к Адскому Монарху как к "Отцу Лжи" — Еще один наглядный пример перевертывания персонажа. Если кто-либо верит в теологическое утверждение, что Дьявол олицетворяет лживость, тогда, несомненно, он должен согласиться и с тем, что это ОН, ДЬЯВОЛ, А НЕ БОГ, ОСНОВАЛ ВСЕ ДУХОВНЫЕ РЕЛИГИИ И НАПИСАЛ ВСЕ СВЯТЫЕ БИБЛИИ! Одно сомнение последует за другим и пузырь, выросший из накопленных заблуждений, грозит уже взорваться. Для тех, кто начинает сомневаться в принятой на веру правде, эта книга есть откровение. И тогда Люцифер восстанет. Пришло время сомнения! Пузырь лживости взрывается и звук этого взрыва катится эхом по всему миру!





Разыскивается бог — живым или мертвым




Весьма популярным заблуждением является представление о том, что Сатанист не верит в Бога. Концепции «Бога» в толковании человека менялись на протяжении столетий столь сильно, что Сатанист просто принимает ту, которая ему подходит больше. Ведь это Человек всегда создавал богов, а не они его. Бог милостив для одних, ужасен для других. Для Сатаниста же, «Бог», каким бы именем он ни был назван, или даже не назван вообще, — видится неким уравновешивающим природу фактором и не имеет отношения к страданию. Эта могущественная сила, пронизывающая и поддерживающая равновесие всей Вселенной, слишком обезличена, чтобы заботиться о счастье или беде существ из плоти и крови, живущих на шарике из грязи, что является нашим домом.

Тот, кто отождествляет Сатану со злом, должен принять во внимание тех мужчин, женщин, детей и животных, что умерли лишь потому, что на то была "воля Божья". Без сомнения, человек, оплакивающий безвременную кончину своего близкого, предпочел бы находиться рядом с ним, нежели отдать его в руки Бога! Взамен же он получает лишь елейные утешения своего священника, говорящего: "На то была воля Божья" или "Утешься, сын мой, теперь он в руках Господних". Такие слова — очень подходящий для набожников способ мириться с безжалостном Бога или же оправдывать его. Но если Бог столь всемогущ и столь милостив, как объяснить, почему он позволяет твориться этому? Слишком долго набожники припадали к своим библиям и сводам правил, чтобы доказывать или разубеждать, судить, обвинять и толковать.

Сатанисты исходят из того, что сам человек, а также силы действия и противодействия Вселенной ответственны за все происходящее в природе, и не заблуждается насчет того, что кому-то есть до этого дело. Не будем же сидеть сложа руки и принимать «судьбу» без того, чтобы предпринять что-либо только потому, что так говорится в такой-то главе и в таком-то псалме; и да будет так! Сатанист знает, что проку от молитв не будет — на самом деле они уменьшают шансы на успех, поскольку истово набожные люди слишком часто благодушно бездействуют н вымаливают ситуацию, которую, сделай они хоть что-нибудь сами, удалось бы создать намного быстрее!

Сатанисты избегают таких понятий, как «надежда» и «мольба», поскольку они указывают на мнительность. Если молиться и надеяться, что произойдет что-либо, то не останется времени на позитивное действие, направленное на то, чтобы это произошло. Сатанист, осознавая, что все, что достается ему, есть плод его собственных усилий, вместо того, чтобы молить Бога, берет ситуацию в свои руки. Позитивное мышление н позитивное действие всегда приносят результаты.

Точно так же, как Сатанист не молит Бога о помощи, он не просит у него прощения за свои неверные поступки. В других религиях, когда кто-либо совершает неправое деяние, он либо молит Бога о прощении, либо исповедуется посреднику и испрашивает его замолить свои грехи перед Богом. Сатанист же, зная, что в молитвах мало проку, считает, что исповедание такому же как он человеку достигает еще меньшего результата и, более того, является деградацией. Когда Сатанист делает что-либо не так, он осознает, что вполне естественно совершать ошибки — и, если он на самом деле раскаивается в содеянном, то извлечет из этого урок и не сделает того же снова. Если же искренне он не кается в том, что он совершил, и знает, что будет продолжать делать то же самое еще и еще, ему незачем исповедываться и молить прощения. Ведь в жизни так и происходит. Люди каются в своих грехах для того, чтобы очистить свое сознание — и совершать грех снова, обычно тот же самый.

Существует столь много истолкований Бога в обыденном понимании этого слова, сколь есть типов людей. Представления о нем разнятся от веры в некое неопределенное "универсальное космическое сознание" до изображения его в виде антропоморфного существа с длинной белой бородой и в сандалиях, следящего за каждым деянием каждого индивидуума.

Даже в рамках отдельно взятой религии личные толкования Бога сильно варьируются. Некоторые секты заходят так далеко, что объявляют всех, кто принадлежит к другим религиозным направлениям, еретиками, хотя их общие доктрины и представления о божественном почти одинаковы. Так, например, католики верят в то, что протестанты обречены сгинуть в аду только потому, что те не принадлежат к Католической церкви. Точно так же многие раскольнические группы христианской веры, такие, например, как евангелистские и ревивалистские церкви веруют в то, что католики — язычники, поклоняющиеся идолам. (Христос изображается в облике, физиологически наиболее сродном тому, кто ему поклоняется, а меж тем христиане критикуют «язычников» за идолопоклонство). Евреев же вообще всегда сопоставляли с Дьяволом.

Несмотря на то, что Бог во всех этих религиях в основном один и тот же, каждый рассматривает избранный другими путь как предосудительный, и, более того, в довершение ко всему, набожники еще и МОЛЯТСЯ друг другу! Они презирают своих правоверных братьев за то, что их религии несут на себе другие ярлыки и, каким-то образом, эта враждебность должна быть высвобождена. И как нельзя лучше сделать это через «молитву»! Сколь лицемерным является способ сказать: "Ненавижу тебя до смерти" через такое слабо замаскированное средство, известное как молитва за своего врага! Молиться за собственного врага — значит проявлять дешевый гнев и, без сомнения, самого претенциозного и напускного свойства!

И если существуют столь сильные разногласия по поводу способов служения Богу, сколько же может быть различных истолкований Бога — и какое из них верно?

Все благочестивые люди заботятся лишь о том, как ублажить Бога, дабы он открыл "Перламутровые Врата" рая для них после их смерти. Хотя, впрочем, если даже человек и прожил свою жизнь, не следуя законам своей веры, он может в свой последний час послать за священником и на смертном одре свершить последнее покаяние. Тут же прибежит поп или проповедник и «уладит» с Богом вопрос о пропуске в Царствие Небесное, (Иезиды, секта дьяволопоклонников, имеют свою точку зрения на этот вопрос. Они веруют в то, что Бог всемогущ и всемилостив, но при жизни они должны ублажать Дьявола, поскольку он вершит их судьбы на земле. Они настолько глубоко веруют в то, что Бог простит все их прегрешения во время отходных церемоний, что не считают нужным считаться с тем, как Бог смотрит на их жизнь). Из-за всех противоречий, существующих в христианских писаниях, многие люди в настоящее время не могут осмысленно воспринимать Христианство так, как оно воспринималось в прошлом. Все большее число людей начинает сомневаться в существовании Бога в традиционном христианском понимании.

Соответственно, они называют себя "Христианскими Атеистами". Конечно, христианская библия есть нагромождение противоречий, но что может быть более противоречивым, нежели термин "Христианский Атеист"?

Если даже выдающиеся лидеры христианской веры отвергают толкования Бога своими предшественниками, то как тогда они могут ожидать от своих последователей почитания религиозных традиций? Подытоживая дебаты о том, умер Бог или нет, можно сказать, что если он еще и не мертв, то ему не мешало бы обратиться за МЕДПОМОЩЬЮ!





Бог, которому ты поклоняешься, может быть тобой




Все религии духовного характера придуманы человеком. Ничем иным, как своим плотским мозгом, он сотворил целую систему богов. У человека есть эго, его скрытое «я» и, лишь потому, что не в силах смириться с ним, он вынужден обособлять его вне себя в некоем великом спиритуальном создании, именуемым "Богом".

Богу дозволено делать то, что запрещено человеку, как, например, — убивать людей, творить чудеса ради удовлетворения своих собственных потребностей, управлять целым миром, не неся за это никакой видимой ответственности и т. д. и т. п. Если человеку нужен такой Бог и он признает его, значит, он поклоняется творению рук человеческих. То есть, ОН ПОКЛОНЯЕТСЯ ЧЕЛОВЕКУ. СОЗДАВШЕМУ БОГА. Не является ли более осмысленным поклонение тому Богу, которого он сам создал в соответствии с собственными эмоциональными потребностями — тому, кто наилучшим образом представляет его целиком и полностью плотское существо, имеющее навязчивую идею первым делом изобрести себе Бога?

Если человек настаивает на обособлении своей скрытой сущности в виде «Бога», тогда зачем бояться своего истинного «я»; боясь «Бога» — зачем обращаться к самому себе, обращаясь к «Богу» — зачем обособляться от «Бога» ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ОТПРАВЛЯТЬ РИТУАЛЫ И РЕЛИГИОЗНЫЕ ЦЕРЕМОНИИ В СВОЕ ИМЯ?

Человек нуждается в ритуале и догме, но ничто не указывает на то, что обособленный Бог необходим, дабы исполнять ритуалы и церемонии в честь Бога! Не может ли статься так, что, сокращая расстояние между собой и своим «Богом», человек видит выползающего на свет демона гордыни — само олицетворение Люцифера? Он более не может рассматривать себя в двух частях — плотской и духовной, а видит, как они сливаются в одно целое, и, затем, — к своему великому ужасу, что эти две части есть плотские — И БЫЛИ ТАКОВЫМИ ВСЕГДА! Затем, он либо начинает ненавидеть себя до самой своей смерти — день за днем, или отрицает кто он есть на самом деле.

Возненавидев себя, человек выискивает все новые и все более сложные духовные пути «просвещения» в надежде, что сможет вновь разделить себя в поисках более сильных и более удаленных «богов», могущих покарать его бедную страдальческую сущность. Если же он принимает себя, но осознает, что ритуал и церемония есть очень важные способы, которые изобретенные человеком религии используют для поддержания веры во лжи, то ему становится ясно, что ТА ЖЕ ФОРМА РИТУАЛА поддержит его веру в правде — примитивное великолепие, придающее сознанию собственной царственной сущности дополнительный смысл.

Когда религиозная вера во лжи убывает, это означает, что человек стал ближе к себе и дальше от «Бога», ближе к «Дьяволу». Если это то, что представляет собой Дьявол, и человек проживает свою жизнь в храме Дьявола и сухожилия Сатаны двигают его плотью, тогда он либо сбегает от кудахтанья и придирок праведников, либо гордо встает в тайных местах и манипулирует одержимыми недомыслием массами через свою Сатанинскую силу в ожидании того дня, когда он выйдет из тени, провозглашая: "Я — САТАНИСТ! ПРЕКЛОНИТЕСЬ ЖЕ, ИБО Я ЕСТЬ ВЫСОЧАЙШЕЕ ВОПЛОЩЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЖИЗНИ!"





Некоторые признаки Новой Сатанинской Эры




Христианская вера определяет семь смертных грехов: жадность, гордыня, зависть, гнев, обжорство, вожделение и леность. Сатанизм же выступает за потворство каждому из них, если это ведет к физическому, духовному и эмоциональному удовлетворению.

Сатанист знает, что ничего предосудительного в жадности нет, поскольку жадность означает лишь то, что человек желает большего, чем он уже обладает. За завистью кроется пристрастное рассмотрение имущества других и желание иметь подобные вещи у себя. Зависть и жадность есть движущие силы амбиции, а без амбиции весьма немного чего-либо значимого может быть достигнуто.

Обжорство — значит просто есть больше, чем нужно для поддержания жизни. Когда вы наедаетесь до ожирения, другой грех — гордыня, побудит вас сохранить наружность, а значит, и самоуважение.

Любой, кто покупает одежду для целей иных, нежели прикрыть свое тело и предохранить его от стихии, виновен в гордыни. Сатанисты часто сталкиваются с насмешниками, которые утверждают, что можно обойтись без отличительных знаков принадлежности к вере. Следует указать этим уничтожителям ярлыков, что, по крайней мере, одна, а то и многие вещи, которые они сами носят, не совсем обязательно утепляют их.

Нет на земле человека полностью лишенного украшений.

Сатанист говорит, что любое украшение на теле насмешника указывает на то, что этот человек также повинен в гордыне. Независимо от того, сколь многословен может быть циник в интеллектуальных упражнениях описания своей свободы, он все же сам несет на себе признаки гордыни. Нежелание подниматься утром ведет к обвинению в лености, и, если лежать в постели достаточно долго, то можно найти себя совершающим еще один грех — вожделение. Испытывать малейшее шевеление сексуального желания — значит быть виновным в вожделении. Чтобы подстраховать процесс размножения человечества, природа сделала вожделение вторым по силе инстинктом после самосохранения. Осознавая это, христианская церковь, тем не менее, сделала блуд "первородным грехом". Таким образом, получается так, что никому не удается избежать греха. Ведь сам факт нашего существования есть результат греха — Первородного греха.

Самый сильный инстинкт во всякой живой твари — инстинкт самосохранения, который приводит нас к последнему из семи смертных грехов — гневу. Разве не инстинкт самосохранения пробуждается когда кто-то наносит нам обиду, когда мы становимся достаточно разгневанными, чтобы защитить себя от дальнейших атак? Сатанист практикует принцип: "Если ударят тебя по одной щеке, сокруши обидчика своего в другую его щеку!" Не оставляйте ничего неудовлетворенным. Будьте львом на тропе, опасным даже в защите!

Раз естественные инстинкты человека вводят его во грех, все люди есть грешники; а грешники попадают в ад. Если все мы попадем в ад, то встретим там своих друзей. Рай же должен быть населен весьма странными существами, коли все, для чего они вели праведную жизнь на земле. — это попасть в место, где они целую вечность могли бы бренчать на арфах.

"Времена изменились. Религиозные лидеры более не проповедуют, что все наши естественные поступки греховны. Пожалуй, никто уже не считает, что секс грязен, или что гордиться собой постыдно, или что желать кого-то порочно". Конечно, нет, ведь времена изменились! "Если вы хотите доказательств тому, взгляните сколь вольны стали церкви. Они следуют за всеми новыми веяниями".

Сатанисты слышат такие и подобные высказывания все время; и они всем сердцем соглашаются с ними, НО, если мир изменился так сильно, зачем продолжать цепляться за обрывки умирающей веры? Если многие религии отрицают свои же устаревшие писания и проповедуют философию Сатанизма, то почему не называть это подобающим именем — Сатанизмом? Без сомнения, это было бы куда менее ханжеским.

В последние годы было немало попыток очеловечить духовную концепцию христианства. Они нашли свое отражение в самых насущных недуховных предметах. Мессы, читавшиеся ранее на латыни, произносятся теперь на родных языках — что, впрочем, приводит лишь к более легкому усвоению бессмыслицы, лишая в то же время церемонию ее эзотерической природы, согласующейся с догматическими принципами. Много проще достичь необходимой эмоциональной реакции, используя слова и фразы, недоступные пониманию, чем утверждения, которые даже самый немудреный разум подвергнет вопрошению хотя бы только из-за того, что они произнесены на родном языке. Если бы священники и попы использовали те уловки, которые они применяют сегодня, для того, чтобы заполнить свои церкви, сто лет назад, они были бы обвинены в ереси, названы дьяволами, подвергнуты гонениям, и, безо всякого сомнения, немедленно отлучены от церкви.

Набожники воют: "Мы должны идти в ногу со временем", забывая о том, что в силу ограничивающих факторов и глубоко высеченных законов религий белого света они никогда не могут быть достаточно изменены, чтобы удовлетворить насущные нужды человека.

Религии прошлого всегда представляли духовную природу человека, мало или вообще не уделяя внимания его плотским и мирским нуждам. Они воспринимали земную жизнь как нечто преходящее, а плоть — всего лишь оболочкой; физическое удовольствие — не имеющим значения, а боль — достойным приготовлением к "Царствию небесному". Как явственно крайнее лицемерие проступает наружу, когда «праведники» изменяют свою религию, чтобы поспеть за естественными изменениями человека! Единственный способ, коим христианство может полностью услужить человеческим нуждам — БЕЗ ПРОМЕДЛЕНИЯ стать Сатанизмом.

Новой религии, основанной на естественных человеческих инстинктах, необхдимо уже выйти на сцену. ОНИ назвали ее. Имя ей — Сатанизм. Ведь именно эта осуждаемая сила вызвала религиозную полемику о мерах контроля рождаемости, и раздраженное признание, что сексуальной деятельности ради удовольствия есть место в жизни человека.

Ведь это «Дьявол» заставил женщин открыть свои ноги, чтобы возбуждать мужчин — те самые ноги, которыми общество теперь позволяет любоваться; открывают ноги и юные монашки, фланирующие в своих укороченных рясах. Какой чудесный шаг в правом (или левом) направлении! Возможно ли, что в скором будущем мы сможем увидеть как монахини, обнажив груди, будут чувственно изгибать свои тела под "Missa Solemnis Rock"? Сатана улыбается и говорит, что ему бы это понравилось — ведь многие монашки — очень симпатичные девушки с чудесными ногами. Во многих церквях с одними из самых больших приходов исполняется теперь чувственная музыка, под которую прихожане хлопают в ладоши — и это также вдохновлено Сатаной. В конце концов, самые лучшие мелодии — у Дьявола. Церковные пикники, несмотря на разговоры тети Марты об Обильном Урожае Господнем, являются ничем иным, как хитрой отговоркой для воскресного обжорства; и ни для кого не является секретом, что в кустах происходят вещи поинтереснее, чем чтение Библии.

Для многих церковных базаров характерным дополнением стало теперь мероприятие по сбору средств, широко известное как карнавал, который раньше считался празднеством плоти; ныне же, он не противоречит церковным заповедям, потому что деньги текут в церковь, дабы она могла совершать молитвы против дьявольского искушения! Да будет сказано, что все эти обычаи и церемонии — языческие, и христиане лишь заимствовали их. Язычники праздновали удовольствия плоти и были обвиняемы теми же людьми, которые теперь чуть ли не буквально следуют их же ритуалам, заменив лишь их названия.

Попы и священники идут в первых рядах мирных демонстраций и ложатся на рельсы перед поездами, перевозящими военное снаряжение с тем же усердием, как их братья по духовному сану, выпускники тех же семинарий, в качестве капелланов благословляют пули, бомбы и воинов в вооруженных силах. Кто-то из них неправ. А может, Сатана должен быть обвинен в этом? Конечно же, они так и говорят.

Когда щенок достигает зрелости, он становится собакой; когда лед тает, он становится водой; когда стали использоваться 12 месяцев, мы получили новый календарь с соответствующим названием; когда магия становится научным фактом, мы соотносимся с ней как с медициной, астрономией и т. д. Когда название не подходит более к данной вещи, весьма логично изменить его на новое, которое лучше отражает ее сущность. Тогда почему же мы не следуем этому правилу, когда дело касается религии? Зачем продолжать называть религию тем же названием, если принципы ее уже вышли за рамки ее изначальной сути? Или, если религия проповедует то же, что и всегда, но ее последователи не практикуют на деле ни одно из ее учений, зачем они все еще называют себя именем. данным последователям той религии?

Если вы не верите тому, чему учит ваша религия, зачем продолжать поддерживать веру, противоречащую вашим чувствам? Вы никогда не проголосуете за человека или партию, которой вы не верите; так зачем же отдавать свой духовный голос за религию, не совместимую с вашими убеждениями? У вас нет права на недовольство политической ситуацией, за которую вы проголосовали или поддержали иным путем, — что включает в себя сидение и благодушное соглашение с соседями, которым эта ситуация по нраву; и все это потому, что вы слишком лживы и трусливы, чтобы высказать, что у вас на душе. То же самое и с религиозной баллотировкой. Даже если вы не можете быть агрессивно искренними в своих взглядах ввиду неблагоприятных последствий от работодателей, общественных деятелей и т. д., вы можете быть, по крайней мере, искренни с самим собой, В уединении своего дома, с близкими друзьями вы ДОЛЖНЫ поддержать религию, в сердце которой ВАШИ насущные интересы.

"Сатанизм основан на здоровой философии", — говорит свободный в выборе человек, — "но почему бы не назвать это гуманизмом или названием колдовской группы, названием менее эзотеричным, каким-нибудь менее вульгарным?" На то существует масса причин. Гуманизм — не религия. Гуманизм есть просто образ жизни без церемоний и догм. У Сатанизма же есть и церемония и догма, которые, как будет объяснено далее, необходимы для религии.

Сатанизм сильно отличается от других так называемых белосветных или «белых» колдовских и магических групп, существующих в настоящее время. Эти самоправедные и высокомерные «религии» торжественно заявляют, что их последователи используют магические силы только для альтруистических целей. Сатанисты с презрением смотрят на «белые» колдовские группы, осознавая, что альтруизм — это грех безынициативности.

Неестественно не иметь желания получать для себя выгоду. Сатанизм представляет собой разновидность управляемого эгоизма. Это не значит, что вы никогда не делаете ничего ни для кого. Если вы делаете что-то для кого-нибудь, заботиться о ком доставляет вам счастье, его счастье доставит вам чувство удовлетворения. Сатанизм придерживается измененной формы Золотого Правила. Наша интерпретация его такова: "Воздай другим то, что воздали тебе они", потому что если "Воздаешь ты каждому, как воздали бы тебе они" а они, в ответ, относятся к вам плохо, самой человеческой природе противно продолжать относиться к ним с уважением. Вы могли бы воздать другим, как если бы воздали они вам, но если ваша обходительность не была возвращена, к ним следует относиться с заслуженной ими яростью.

Белые волшебники говорят, что если наслать проклятие на человека, оно возвратится — троекратью усиленное, возвратится в ваш дом, либо вернется каким-либо путем к пославшему его. Это еще один пример философии вины, которой придерживаются эти неоязыческие псевдо-христианские группы. Белые колдуны желают углубиться в магию, но не могут расстаться с клеймом, выжженном на ней. Поэтому они и зовут себя белыми волшебниками и базируют 75 % своей философии на избитых и затасканных постулатах христианства. Тот, кто притворяется, что магия или оккультизм интересуют его по причинам иным, нежели достижение личной власти, является худшим образчиком ханжества и лицемерия. Сатанист уважает христианство по крайней мере за то, что оно последовательно в своей философии комплекса вины, но может лишь презирать людей, пытающихся показать себя освобожденными от комплекса вины, вступая в колдовскую группу, чтобы затем практиковать в основном ту же философию, что и христианство.

Обычно считается, что белая магия используется только для хороших и неэгоистических целей, а черная, втолковывают нам, — лишь для эгоцентричных, или «злых» дел. Сатанизм не проводит разделительной черты. Магия есть магия, будь она применена для помощи или для помехи. Сатанист, будучи волшебником, должен быть в силах решить сам. что справедливо, а затем приложить силы волшебства для достижения своей цели.

В течение церемоний белой магии практикующие стоят внутри пентаграммы, чтобы защитить себя от «злых» сил, которые они вызывают для помощи. Для Сатаниста кажется немного двуличным: призывать эти силы, в то же самое время защищая себя от вызванных для содействия стихий. Сатанист осознает, что только заключив союз с этими силами, можно в полной мере и нелицемерно пользоваться Силами Тьмы для своей выгоды.

В Сатанинской магической церемонии ее участники НЕ: смыкают рук и не водят хороводов; не жгут свечей разных цветов для исполнения соответствующих желаний; не называют имен Отца, Сына и Святого Духа во время занятий Черным Искусством; не выбирают «Святого» персонального проводника для получения помощи в решении своих проблем; не вымачивают себя в пахучих маслах, тешась надеждой, что к ним прилипнут деньги; не медитируют для достижения "великого духовного пробуждения"; не читают длинных заклинаний, обильно сдобренных после каждого слова именем Иисуса и т. д. и т. п. ad nauseam! (Ad nauseam (лат.) — пока не затошнит (прим. перев.))

ПОТОМУ ЧТО — это НЕ способ практиковать Сатанинскую магию. Пока вы не освободите себя от лицемерного самообмана, вам никогда не стать преуспевающим волшебником, а тем более — Сатанистом.

Сатанинская религия не только приподняла монету, она еще и полностью перевернула ее. Следовательно, зачем ей поддерживать принципы, которым она противоречит; называя себя чем угодно, но неназванным, которое неразрывно связано с обращенными доктринами, составляющими Сатанинскую философию, Сатанизм — это не религия белого света; это религия плотская, мирская, телесная — все, чем правит Сатана, есть олицетворение Левого Пути. Неизбежно возникает следующий вопрос: "Допустим, нельзя называть это гуманизмом, поскольку гуманизм — не религия, но зачем же тогда выдвигать на первое место религию, если все, что вы делаете, в конце концов, естественно? Не проще ли просто делать это?"

Современный человек прошел долгий путь; он расколдован от бессмысленных догм религий прошлого. Мы живем в эпоху просвещения. Психиатрия сделала огромные шаги в направлении понимания человеком своей подлинной сути. Мы живем в эру интеллектуального осознания, какой еще не видел мир.

При всей нужности и полезности этого процесса есть один изъян в новом состоянии сознания. Одно дело — принимать что-либо разумом, другое дело — эмоционально. Один из вопросов, еще не освещенных психиатрией — врожденная потребность человека излить свои эмоции через догму. Человеку нужна церемония н ритуал, фантазия и волшебство. Психиатрия, несмотря на всю принесенную ей пользу, украла у человека чудо и фантазию, которых ему предоставляли п прошлом религия.

Сатанизм, принимая во внимание текущие потребности человека, заполняет большую серую пустоту между религией и психиатрией. Сатанинская философия сочетает фундаментальные основы психологии и хорошее, искреннее чувствоизлияние или догму. Она предоставляет человеку столь необходимую ему фантазию. Нет ничего плохого в догме, основанной на идеях и действиях, не противоречащих человеческой природе.

Кратчайший путь между двумя точками — прямая линия. Если все накопленные грехи могут быть обращены в выгоду, это освобождает от нужды интеллектуального очищения души в попытке отмыть ее от сдерживающих факторов. Сатанизм — единственная известная миру религия, принимающая человека таким, каким он есть на самом деле, и предлагает логическое обоснование превращения плохого в хорошее вместо того, чтобы исхитряться уничтожать плохое.

Таким образом, если после мысленной оценки ваших проблем с помощью того, чему психиатрия научила нас, вы все еще не в состоянии освободиться от недозволенности греха и применить эту теорию на практике, значит, нужно научиться заставлять этот грех работать на себя. Вы должны поступать в согласии с естественными инстинктами, и затем, если вы все еще не можете делать этого, не продолжая чувствовать вину, то проявитесь в ней. Это может звучать противоречиво на словах, но если поразмыслить над этим, то можно прийти к выводу, что вина зачастую может добавить стимул чувствам. Взрослым неплохо было бы поучиться кое-чему у детей, которые часто находят огромное удовольствие, делая то, что, как им известно, они не должны делать.

Да, изменились времена, но не человек. Начальные понятия Сатанизма существовали всегда. Единственное, что есть нового — формальная организация религии, основанной на общих характерных чертах человека. Веками величественные постройки из камня, извести и стали были посвящаемы человеческому воздержанию. Настала пора, когда человеческие существа должны перестать бороться сами с собой н посвятить время постройке храмов для людских вольностей.

Несмотря на то, что времена меняются и будут меняться всегда, человек в основе своей остается тем же. Два тысячелетия он нес наказание за то, в чем он не должен был быть обвинен вообще. Мы устали от недостатка заслуженных нами удовольствий жизни. Сегодня, как и всегда, человеку нужно насладиться здесь и сейчас, вместо того, чтобы ждать получения своих наград в раю. Так почему бы нам не заиметь религию, основанную на вольности? Несомненно, она согласуется с природой зверя. Мы более не немощные просители, трепещущие пред беспощадным «Богом», которому по большому счету плевать живы мы или мертвы. Мы — гордые, уважающие себя люди, мы — Сатанисты!





Ад, Дьявол и как продать свою душу




Сатана, без сомнения, был лучшим другом церкви за всю ее историю, раз он держал ее при деле все эти годы. Ложным доктринам Ада и Дьявола было дано цвести слишком долго благодаря протестантской и католической церквям. Без Дьявола, в которого можно тыкать пальцем, набожники правого пути не имели бы других дел, кроме угроз своим последователям. "Сатана вводит вас в искушение", "Сатана — принц Зла", "Сатана зол, коварен, жесток", — предупреждают они, — "Если вы поддадитесь искушению Дьявола, то испытаете муки вечного проклятия и будете жариться в аду".

Семантическое значение слова Сатана — «противник», "враг" или «обвинитель». Само же слово «Дьявол» происходит от индийского «деви», которое означает «бог». Сатана представляет оппозицию всем религиям, которые служат унижению и подавлению человека за его естественные инстинкты. Сатане была отдана роль злого персонажа просто лишь потому, что он олицетворял собой все плотские, земные и телесные аспекты человеческой жизни. Сатана, верховный дьявол западного мира, сначала был ангелом, чьим долгом было сообщать Богу о человеческих провинностях. Лишь с XIV века он стал изображаться злым существом, получеловеком — полуживотным с козлиноподобными рогами и копытами. До того как христианство дало ему имена Сатана, Люцифер и др., плотская сторона человеческой природы была во власти бога, звавшегося Дионисом или Паном и изображавшемся в виде сатира или фавна древними греками. Пан изначально был "добрым малым" и символизировал плодородие и плодовитость.

Когда нация переходит к новой форме правления, герои прошлого становятся разбойниками настоящего. То же и с религией. Ранние христиане верили, что языческие боги ивляются дьяволами и иметь с ними дело — значит заниматься "черной магией". Чудесные небесные события они именовали "белой магией" и это было единственным различием между двумя «видами» магии. Старые боги не умерли, они провалились в Ад и стали чертями. Домовые, гоблины и буки (англ. — bogey, bugaboo — прим. перев.), которыми пугали детей, произошли от слов: славянского «Бог» и инидийского "Бхага".

Многие удовольствия, почитаемые до прихода христианства, были запрещены новой религией. Понадобились лишь небольшие изменения, чтобы превратить Пана с его рогами и раздвоенными копытами в самого убедительного черта! Его атрибуты также легко были превращены в наказуемые грехи и метаморфоза стала полной.

Ассоциирование козла с Дьяволом может быть найдено в христианской Библии. Святейший день года, День Искупления, праздновался принесением в жертву двух козлов "без изьяна", один из которых предназначался господу, другой — Азазелю. Последний козел, заключавший в себе грехи людские, подавался на десерт и был "козлом отпущения". Таково происхождение козла, используемого в церемониях сегодняшнего дня, как, впрочем, и в Египте: раз в год он был приносим в жертву богу.

Чертей у человечества предостаточно и происхождением своим они, конечно, отличаются. Исполнение Сатанинского ритуала не преследует вызывание демонов, этой практике следуют те, кто боится самих сил, пробуждаемых ими. Предположительно, демоны — это злобные духи, наделенные свойствами благоприятствовать порче людей и событий, коих они касаются. Греческое слово «демон» означает «дух-хранитель» или "источник вдохновения" и, конечно же, теологи, легион за легионом, наизобретали этих предвестников вдохновения — и всех, ко всему прочему, злобных. Доказательство трусости «волшебников» правого пути — практика вызова ими соответствующего демона (который, предположительно, является уменьшенной копией черта) для выполнения им поручения. При этом они исходят из того, что демон, будучи лакеем черта, более легко управляем. Оккультный фольклор повествует о том. что лишь очень «защищенный» или безумно глупый колдун способен додуматься вызвать самого Дьявола,

Сатанист не вызывает украдкой этих «недоделанных» чертей, а бесстрашно пробуждает тех, кто составляет адскую армию опытных насильников — самих Дьяволов!

Теологи составили каталог некоторых имен чертей в своих списках демонов, но ниже приведен список имен, наиболее эффективно используемых в Сатанинских ритуалах. Эти имена и краткие сноски на вызываемых богов и богинь, составляющих большую часть существ, населяющих Королевский Адский Дворец:



ЧЕТЫРЕ КОРОНОВАННЫХ ПРИНЦА АДА

САТАНА — (иврит) противник, враг, обвинитель, Властелин ог-ня, Ада, Юга.

ЛЮЦИФЕР — (латынь) носитель света, просвещения, утренняя звезда, Властелин воздуха и Востока.

БЕЛИАЛ — (иврит) без хозяина, основа земли, независимость, Властелин Севера.

ЛЕВИАФАН — (иврит) змей из глубин, Властелин моря и Запада.





Дьявольские имена




(во избежание разночтений приводятся в алфавитном порядке в транскрипции оригинала)

Abbadon (Абаддон, Абаддона) — (иврит) разрушитель

Adramelech (Адрамелех) — шумерский дьявол

Ahpuch (Апух) — дьявол у Майя

Ahriman (Ахриман) — маздакийский дьявол

Amon (Амон) — египетский бог жизни и воспроизведения с головой барана

Apollyon (Аполлион) — греческий синоним Сатаны, архидьявол

Asmodeus (Асмодей) — иудейский бог чувственности и роскоши, первоначально "существо судящее"

Astaroth (Астарта) — финикийская богиня сладострастия и похоти, эквивалент вавилонской Иштар

Azazel (Азазель) — (иврит) оружейник, изобретатель косметики

Baalberith (Баальберит) — канаанский Властелин согласия, позднее превращенный в дьявола

Balaam (Валаам) — иудейский дьявол жадности и алчности

Baphomet (Бафомет) — тамплиеры поклонялись ему как воплощению Сатаны

Bast (Баст) — египетская богиня удовольствия, представляемая в виде кошки

Beelzebub (Вельзевул) — (иврит) Повелитель Мух, взятый из символизма скарабея

Behemoth (Бегемот) — иудейская персонификация Сатаны в виде слона

Beherith (Бегерит) — сирийское имя Сатаны

Bile (Вил) — кельтский бог Ада

Chemosh (Чемош) — национальный бог моабитов, позднее — дьявол

Cimeries (Кимерис) — восседает на черной лошади и правит Африкой

Coyote (Койот) — дьявол американских индейцев

Dagon (Дагон) — филистимлянский мстительный бог моря

Damballa (Дамбалла) — змеиный бог вудуизма

Demogorgon (Демогоргон) — греческое имя дьявола, не должное быть известным смертным

Diabulus (Дьявол) — (греч.) "текущий вниз"

Dracula (Дракула) — румынское название дьявола

Emma-O (Эмма-О) — японский правитель Ада

Euronimus (Евронимус) — греческий принц смерти

Fenriz (Фенриц) — сын Локи, изображенный в виде волка

Gorgo (Горгона) — уменьш. от Демогоргон, греческое название дьявола

Haborym (Хаборим) — ивритский синоним Сатаны

Hecate (Геката) — греческая богиня подземного царства и колдовства

Ishtar (Иштар) — вавилонская богиня плодородия

Kali (Кали) — (хинди) дочь Шивы, верховная жрица туггиев

Lilith (Лилит) — иудейская дьяволица, первая жена Адама

Loki (Локи) — тевтонский дьявол

Mammon (Маммон) — арамейский бог богатства и выгоды

Mania (Мания) — богиня Ада у этруссков

Mantus (Манту) — бог Ада у этруссков

Marduk (Мардук) — бог Града Вавилон

Mastema (Мастема) — иудейский синоним Сатаны

Melek Taus (Мелек Таус) — йизидский дьявол

Mephistopheles (Мефистофель) — (греч.) тот, кто избегает света, см. также «Фауст» Гете

Metztli (Метцтли) — богиня ночи у ацтеков

Mictian (Миктиан) — ацтекский бог смерти

Midgard (Мидгард) — сын Локи, изображаемый в виде змеи

Milcom (Милком) — аммонитский дьявол

Moloch (Молох) — финикийский и канаанитский дьявол

Mormo (Мормо) — (греч.) Царь Вампиров, супруг Гекаты

Naamah (Наама) — иудейская дьяволица соблазнения

Nergal (Нергал) — вавилонский бог Гадеса

Nihasa (Нихаза) — дьявол американских индейцев

Nija (Нидза) — польский бог подземного мира

O-Yama (О-Яма) — японское название Сатаны

Pan (Пан) — греческий бог вожделения, помещенный позднее в дьявольскую свиту

Pluto (Плутон) — греческий бог подземного царства

Proserpine (Прозерпина) — греческая королева подземного Царства

Pwcca (Пакка) — уэлльское имя Сатаны

Rimmon (Риммон) — сирийский дьявол, которому поклонялись в Дамаске

Sabazios (Шавазий) — фригийского происхождения, идентифицируется с Дионисом, поклонение змее

Saitan (Сайтан) — енохианский эквивалент Сатаны

Sammael (Саммаэль) — (иврит) "злоба Бога"

Samnu (Самну) — дьявол народов Центральной Азии

Sedit (Седит) — дьявол американских индейцев

Sekhmet (Сехмет) — египетская богиня мести

Set (Сет) — египетский дьявол

Shaitan (Шайтан) — арабское имя Сатаны

Shiva (Шива) — (хинди) разрушитель

Supay (Супай) — индийский бог подземного мира

T'an-mo (Тянь-мо) — китайский двойник дьявола, бог жадности и страсти

Tchort (Черт) — русское имя Сатаны, "черный бог"

Tezcatlipoca (Тецкатлипока) — ацтекский бог Ада

Thamuz (Тамуз) — шумерский бог, позднее причисленный к свите Дьявола

Thoth (Тот) — египетский бог магии

Tunrida (Тунрида) — скандинавская дьяволица

Typhon (Тайфун) — греческая персонификация Сатаны

Yaotzin (Яоцин) — ацтекский бог Ада

Yen-lo-Wang (Йен-ло-Ванг) — китайский правитель Ада



Дьяволы религий прошлого всегда имеют, по крайней мере, отчасти животные свойства — доказательство постоянной нужды человека отрицать, что он такое же животное, ибо признание этого нанесло бы слишком большой урон его истощенному эго.

Свинья была презираема евреями и египтянами. Она символизировала таких богов, как Фрей, Осирис, Адонис, Персефона, Аттис и Деметра, и приносилась в жертву Осирису и Луне. Однако, со временем, она была превращена в черта. Финикийцы поклонялись мушиному богу Баалю, от которого происходит другой дьявол — Вельзевул. Оба — Бааль и Вельзевул, отождествлялись с навозным жуком или скарабеем, как называли его египтяне, которому приписывалась способность к самовоскрешению, так же как и мифической птице Феникс, восстававшей из собственного пепла. Древние иудеи благодаря своим контактам с персами уверовали, что две самые главные движущие силы в мире есть Ахура-Мазда — бог добра, огня и света; и Ариман — змей, бог тьмы, разрушения, смерти и зла. Эти и другие бесчисленные примеры не только рисуют нам чертей, изобретенных человеком в зверином обличье, но также показывают и необходимость приносить жертвы в угоду новым религиям первоначальных богов-зверей и превращать их в чертей. Во времена реформации, в XVI веке, доктор и алхимик Иоганн Фауст открыл способ вызвать демона Мефистофеля из ада и заключил с ним договор. Он подписал кровью документ, в котором обязался передать Мефистофелю свою душу в обмен на ощущение молодости и в сей же час стал молод. Когда настало время платить по счету, Фауст был разорван в своей комнате на куски, словно в результате взрыва лаборатории. Эта история — протест времен (XVI век) против науки, химии и магии.

Для того, чтобы стать Сатанистом, вовсе необязательно продавать Дьяволу душу или заключать договор с Сатаной. Эта страшная сказка была придумана христианством для того, чтобы люди не отбивались от паствы. Указующими перстами и дрожащими голосами попы поучали своих прихожан, что если те поддадутся искушениям Сатаны и проживут свои жизни в соответствии со своими естественными наклонностями, то должны будут заплатить за свои грешные удовольствия передачей душ Сатане и вечными муками в Аду. Людей заставляли верить, что незапятнанная душа — пропуск в вечную жизнь.

Ханжеские пророки научили людей бояться Сатану. Но как же тогда быть с такими терминами, как «богобоязнь»? Если Бог столь милостив, зачем тогда людям бояться его? Неужели можно поверить, что от страха просто некуда деться? Если надо бояться Bora, то почему бы тогда не прекратить быть «Сатанобоязненным» и, по крайней мере, тешиться хотя бы отрицанием своей богобоязни? Вез этого всеобъемлющего страха у набожников нечем было бы поддерживать свое влияние на прихожан.

Тевтонская богиня смерти и дочь Локи носила имя Хела. языческого бога пытки и наказания, еще одна буква «л» была прибавлена к ее имени во времена написания книг Ветхого Завета. Евангелисты не знали слова «Хелл» (Hell (англ.) — ад) и пользовались еврейским словом «Шеол», греческими «Галес» (могила) и «Тартарос» (нижний мир, подземное жилище падших ангелов), а также ивритским словом «Геена» (название долины неподалеку от Иерусалима, где правил Молох и сжигался мусор — вот откуда христианская церковь развила идею "огня и серы" в Аду).

Ад в представлении протестантов и католиков — место вечного наказания; однако, католики веруют, что есть «Чистилище», куда после смерти на некоторое время попадают все души, и «Лимб» (преддверие Ада), где оказываются все некрещеные души. Буддийский Ад разделен на восемь частей, первые семь из которых можно избежать путем искупления. Экклезиастское описание Ада представляет его в виде ужасного места огня и мучений; Инферно у Данте и Ад северных народов видится холодной, обледеневшей местностью, гигантским холодильником, (Со своими угрозами вечного проклятия и поджаривания души в Аду христианские миссионеры сталкивались с полным непониманием некоторых народов, которые не желали усваивать их бред. Наслаждение и боль, как и красота, — в глазах смотрящего. Так, например, когда миссионеры, прибывшие на Аляску, стали пугать эскимосов огненными ужасами Ада и пылающими озерами, ожидающих грешников, те нетерпеливо вопросили: "Как же нам поскорее попасть туда?")

Большинство Сатанистов не принимают Сатану как антропоморфное существо с раздвоенными копытами, хвостом с кисточкой и рогами. Он просто олицетворяет собой силы природы — Силы Тьмы, названные так только потому, что ни одна религия не удосужилась забрать эти силы у тьмы. Наука также была не в состоянии приложить техническую терминологию к этим силам. Они — как сосуд без крана, которым воспользовались очень немногие люди, поскольку не все обладают способностью применить орудие, не разобрав его сначала и не дав названий всем частям, что заставляют его работать. Именно это постоянное желание все анализировать препятствует многим людям воспользоваться преимуществами этого многогранного ключа к неведомому — которому Сатанисты дали имя «Сатана». Сатана как бог, полубог, личный спаситель или в какой бы роли вы бы не хотели видеть его, был изобретаем всеми основателями всех религий с одной единственной целью — властвовать над всеми человеческими, так называемыми нечистыми деяниями и местами на земле. Все, выражающееся в физическом или духовном удовлетворении, было определено как «зло», обеспечив, таким образом, каждого на всю жизнь грехом недозволенности!

Но коль скоро они назвали нас «злом», зло мы и есть — и что же? Впереди — эпоха Сатаны! Почему же не воспользоваться ее благами и ЖИТЬ?[1]





Любовь и ненависть





Сатанизм представляет милость к тем. кто заслужил ее, вместо любви, потраченной на льстецов!

Нельзя любить всех; смешно думать, что это возможно. Если вы любите всех и вся, то теряете естественную способность выбора и превращаетесь в плохого судию характеров и качеств. Если чем-либо пользоваться слишком вольно, оно просто теряет свой истинный смысл. Поэтому, Сатанист верит, что нужно любить сильно и в полной мере тех, кто заслужил вашу любовь, но никогда не подставлять другую щеку врагу своему!

Любовь — одна из сильнейших эмоций, испытываемых человеком; на втором месте после нее стоит ненависть. Заставлять себя чувствовать любовь без разбора весьма противоестественно. Пытаясь любить всех, вы только принижаете свои чувства к тем, кто нуждается в ней. Подавленная ненависть может привести ко многим физическим и эмоциональным расстройствам. Научившись высвобождать свою ненависть к тем, кто заслужил ее, вы очистите себя от злокачественных эмоций и потребности выплеснуть сдерживаемую ненависть на ваших любимых.

Следует заметить, что в истории мира не было еще великих движений «любви», которые не заканчивались бы убийством неисчислимого количества людей ради того лишь, чтобы доказать им, сколь любимы они! У всех лицемеров этой земли карманы всегда набиты любовью!

Каждый фарисейский набожник, утверждающий, что надо любить своего врага, даже будучи оскорбленным им, утешает себя мыслью о том, что врага его постигнет кара божья. Вместо того, чтобы признаться себе в том, что и они сами в силах ненавидеть своих противников и относиться к ним подобающим образом, они говорят: "Значит, на то воля божья" и «молятся» за них. Зачем унижаться, проводя столь неточную политику?

Сатанизм всегда связывался с безжалостном и жестокостью, но лишь потому, что люди страшились повернуться лицом к правде, а правда состоит в том, что человеческие существа вовсе не такие добрые и не такие любвеобильные. Только потому, что Сатанист признает себя способным и к любви и к ненависти, он считается злобным. Однако, наоборот, именно потому, что он способен выпускать свою ярость через ритуальное выражение, он намного сильнее способен к любви — к более глубокой любви. Искренне распознавая и признавая любовь и ненависть, которые он способен прочувствовать, он не может спутать одно с другим. Тот же, кто не в силах испытать одно из этих чувств, не может в полной мере испытать другое.





Сатанинский секс




Много споров поднято вокруг Сатанинских взглядов на "свободную любовь". Очень часто предполагается, что сексуальная деятельность — самый важный фактор в Сатанинской религии и что предрасположенность участвовать в секс-оргиях является предпосылкой к тому, чтобы стать Сатанистом. На самом деле, нет ничего более далекого от правды! В реальности же, оппоненты нашей религии, не имеющие в ней интереса глубже сексуальных аспектов, бывают очень сильно обескуражены.

Сатанизм пропагандирует сексуальную свободу, но только в истинном смысле этих слов. Свободная любовь, в Сатанинском понимании, может означать свободу именно этого — быть ли верным одному человеку или же давать волю своим сексуальным страстям со столькими людьми, сколько по вашему разумению потребно для удовлетворения ваших индивидуальных нужд.

Сатанизм не потворствует оргиастической деятельности или внебрачным связям тех, для кого это не является естественной наклонностью. Слишком для многих было бы неестестественным и ущербным быть неверным своим избранникам. Для других, сексуальная привязанность к одному человеку стала бы разочарованием. Каждый должен решить для себя, какал форма сексуальной деятельности наилучшим образом подходит для его индивидуальных нужд. Самообманчиво склонять себя к адюльтеру, либо до свадьбы спать с другими лишь для того, чтобы доказать другим (а еще хуже, себе) свою освобожденность от сексуальных обязательств. Это также неверно по Сатанинским стандартам, как и оставлять любую свою сексуальную нужду неудовлетворенной из-за застарелых комплексов вины.

Многие из тех, кто постоянно озабочены демонстрацией своей освобожденности от комплекса вины, на самом деле связаны еще большими сексуальными путами, чем те, кто просто признает свою деятельность естественной частью жизни и не делает много шума из своей сексуальной освобожденности. Так, например, является давно установленным тот факт, что страдающая нимфоманией женщина (мечта любого мужчины и героиня всех сальных новелл) на самом деле не сексуально свободна, а фригидна и блуждает от мужчины к мужчине, слишком озабоченная, чтобы вообще когда-либо найти освобождение в сексе.

Другое заблуждение — мысль о том, что способность участвовать в групповухе указывает на сексуальную свободу. Все современные группы свободного секса имеют одну общую черту — они отгораживаются от фетишистской и отклоненной деятельности.

Но, самые яркие примеры нефетишистской деятельности, слегка замаскированной под «свободу», имеют одну общую черту. Все участники оргии снимают с себя одежду, следуя примеру лидера, и вступают в связь, также по его примеру. Никто из них не осознает, что их «освобожденная» форма секса может показаться ограниченной и инфантильной для тех, кто не может отождествлять однообразие со свободой.

Сатанист осознает, что если он хочет быть ценителем секса (и по-настоящему свободным от комплекса вины), его не смогут сдержать так называемые секс-революционеры, так же, как и притворная стыдливость общества, пораженного комплексом вины. Клубы свободного секса лишены настоящей сексуальной свободы. Лишь только если сексуальная свобода не может быть выражена в индивидуальном порядке (что включает в себя и личные фетиши), появляется надобность участия в сексуальных оргиях.

Сатанизм мирится с любой формой сексуальной деятельности, которая должным образом удовлетворяет ваши потребности — будь они гетеросексуальные, гомосексуальные, бисексуальные и даже асексуальные — по вашему выбору. Сатанизм также одобряет любой фетиш или отклонение, улучшающие или обогащающие вашу сексуальную деятельность, столь долго, сколь это не вовлекает никого, не желающего принимать участие.

Преобладание отклоненного и/или фетишистского типов поведения в нашем обществе могло бы потрясти воображение сексуально наивного человека. Существует гораздо большее количество вариантов сексуальной деятельности, чем может прийти на ум непросвещенному человеку: трансвестизм, садизм, мазохизм, уролагния, эксгибиционизм — вот лишь несколько самых распространенных. У каждого есть свой фетиш в какой-нибудь форме, но, поскольку многие люди не знают о преобладании фетишистской деятельности в нашем обществе, то чувствуют себя развращенными, подчиняясь своим «неестественным» желаниям.[2]

Даже асексуальный человек имеет сексуальное отклонение — свою асексуальность. Намного более ненормальным является отсутствие сексуального влечения (кроме случаев болезни, старости или другой веской причины, вызвавшей его упадок) чем беспорядочность связей. Однако, если Сатанист предпочитает сексуальную сублимацию открытому выражению страсти, это целиком и полностью его дело Во многих случаях сексуальной сублимации (или асексуальности) неосторожная попытка развития в сексуальном плане может оказаться разрушительной для асексуала.

Асексуалы находят выход своей сексуальной энергии в огромном количестве проявлений, таких как работа или хобби. Все силы и интерес, направляемые нормальным человеком на половую активность, посвящены другому времяпрепровождению и занятиям. Если человек предпочитает другие интересы сексуальной деятельности, это его право и никому не дано позволения осуждать его за это. Однако, человек должен при этом, по крайней мере, осознавать, что это есть сексуальная сублимация.

В виду отсутствия подходящих случаев для выражения, многие сексуальные желания никогда не выходят за пределы сексуальных фантазий. Отсутствие выхода часто приводит к принуждению и, поэтому, очень большое число людей изобретает невидимые для других способы выхода своих желаний. Только потому что большая часть фетишистской деятельности не является внешне заметной, наивный в половом вопросе человек не должен обольщаться мыслью о том, что такая деятельность не существует. Стоит лишь привести примеры некоторых ухищрении: мужчины — трансвестнты находят удовольствие в своем фетише, надевая женское нижнее белье, отправляясь по своим дневным делам; мазохистка может носить резиновый пояс на несколько размеров меньше, чтобы получать опять же фетишистское удовольствие от дискомфорта в течение всего дня; и обо всем этом никто и не подозревает. Эти иллюстрации — одни из самых банальных примеров из тех, что можно было бы привести.

Сатанизм одобряет любой способ сексуального самовыражения, который вы найдете для себя наиболее приемлемым, если только он не причиняет никому вреда. Это положение должно быть разъяснено дабы избежать неверного истолкования. Непричинение вреда другому не включает в себя ненамеренную обиду, причиняемую тем, кто может не соглашаться с вашими взглядами на секс по причине ИХ личных взглядов на половую мораль. Естественно, ны должны избегать оскорблений взглядов тех, кто дорог для вас — например, слишком щепетильных друзей или родственников. Однако, если вы искренне стремитесь избежать причинить им вред, но, несмотря на ваши усилия, они случайно узнают правду, вы не можете нести ответственность за это и поэтому не должны чувствовать вины как за ваши убеждения, так и за боль, причиненную вашими убеждениями. Если вы испытываете постоянный страх за возможность причинить оскорбление щепетильным людям вашими взглядами на секс, то нет смысла пытаться эмансипироваться над комплексом вины, так же как нет смысла в выставлении напоказ своей сексуальной вседозволенности.

Другое исключение из правил относится к связям с мазохистами. Мазохист получает удовольствие от причинённой ему боли; так что лишение мазохиста его удовольствия через боль причиняет ему столь же много вреда, сколь и настоящая физическая боль не-мазохисту. Случай истинно жестокого садиста иллюстрирует такой пример: Мазохист просит садиста, чтобы тот избил его, на что безжалостный садист отвечает «нет». Если человек хочет, чтобы ему причинили боль и наслаждается страданием, то нет причины отказать ему в доставлении этого удовольствия. Термин «садист» в широком толковании описывает того, кто получает удовольствие от огульной жестокости. Однако, думается, настоящий садист разборчив. Он тщательно выбирает из обширного запаса подходящих жертв и извлекает великое наслаждение от исполнения желаний тех, кто желает страдания, Хороший садист — настоящий эпикуреец в выборе тех, на ком хорошенько можно излить свои эмоции! Если человек достаточно здоров, чтобы признать себя мазохистом и наслаждаться порабощением и избиением, настоящий садист только рад помочь ему в этом! Кроме вышеупомянутых исключений Сатанист не должен намеренно причинять ущерб другим через нарушение их сексуальных свобод. Если вы пытаетесь излить свою страсть на тех, кто не приветствует ваши поползновения, вы посягаете на ИХ сексуальные свободы. Таким образом. Сатанизм не защищает изнасилование, растление малолетних, сексуальное осквернение животных, либо другую форму сексуальной деятельности, подразумевающей участие тех, кто не желает принимать участие или чья невинность или наивность позволяет запугать их или ввести в заблуждение в отношении каких-либо действий помимо их воли.

Если все принимающие участие в сексуальной деятельности — зрелые и взрослые люди, сознательно возлагающие на себя полную ответственность за свои действия и добровольно принимающие участие в любой форме этой деятельности — даже если она является общепризнанным табу, — то тогда для них нет причин подавлять свои наклонности.

Если вы осознаете все результаты, выводы и неудобства и уверены в том, что ваши действия не причинят вреда никому, кто не желает или не заслуживает быть обиженным, то нет причин подавлять свои сексуальные предпочтения. Так же, как нет двух одинаковых людей в выборе количества потребляемой пищи, сексуальные аппетиты разнятся от человека к человеку. Ни личности, ни обществу не дано права устанавливать ограничения в сексуальных стандартах или частоте половой активности. Соответствующее поведение может быть осуждено лишь в контексте каждой отдельно взятой ситуации. Следовательно, то, что считается правильным с сексуальной и моральной точек зрения одного человека, может быть унизительным для другого. Правило имеет и обратное действие: человек может отличаться великой сексуальной доблестью, но ему не дозволено принижать других, чьи сексуальные возможности могут не соответсгвовать его собственным и опрометчиво было бы навязывать другим свое мнение, как, например, мужу с неутолимым половым аппетитом, потребности чьей жены не совпадают с его собственными. Нечестным было бы ожидать от нее энтузиазма в ответах на его притязания; но она должна проявлять ту же степень озабоченности. В случаях, если она не чувствует великой страсти, то должна либо пассивно, но любезно принимать его сексуально, либо не жаловаться, если он выбирает способ найти выход своим желаниям где-либо в другом месте, — включая аутоэротическую практику.

Идеальными являются отношения, когда люди испытывают глубокую любовь друг к другу и сексуально совместимы. Однако, такие отношения относительно нечасты. Важно отметить, что духовная и плотская любовь могут идти рука об руку. но это происходит далеко не всегда. Если и существует доля сексуальной совместимости, то она часто ограничена и некоторые, хотя и не все, сексуальные желания будут удовлетворены

.

Нет более сильного сексуального наслаждения, чем то, что достигнуто при взаимодействии с тем, кого сильно любишь, особенно при хорошем сексуальном совпадении. Если же вы сексуально не подходите другому, то следует отметить, что отсутствие сексуальной совместимости не указывает на отсутствие духовной любви. Человек может, и это часто случается, существовать без других. Как правило, один из партнеров переключается на стороннюю деятельность потому, что он испытывает глубокую любовь к своему возлюбленному и не желает причинить вред или принизить его. Сильная духовная любовь обогащается сексуальной любовью, которая, без сомнения, является необходимым ингредиентом любых удовлетворительных отношений; но из-за различия в сексуальных пристрастиях сторонняя сексуальная деятельность или же мастурбация приносит необходимую поддержку и разрядку.

Мастурбация, воспринимаемая как табу многими людьми, создает комплексы вины, с которыми не так легко иметь дело. Следует особо выделить этот момент, так как он составляет весьма важную часть многих успешных магических деяний.

С тех пор, как иудейско-христианская библия описала грех Онана (Бытие 38:7-10), человек был озабочен серьезностью последствий "уединенного греха". Даже несмотря на то, что современные сексологи объяснили, что «грех» Онана является ничем иным, как coitus interruptus (прерванным половым актом), большой ущерб, нанесенный в течении веков теологически неверным истолкованием, продолжает изводить людей и в наше время. Помимо настоящих сексуальных преступлений, мастурбация вызывает одно из самых сильных недовольств среди других видов половой деятельности. В течение последнего столетия бесчисленные трактаты описывали ужасные последствия онанизма. Практически все физические и душевные болезни были приписаны мастурбации. Бледный вид. затруднение дыхания, впалая грудь, нервность, прыщи и потеря аппетита — лишь некоторые характеристики предположительно приписываемые мастурбации; полная физическая и духовная деградация были обещаны тем, кто не следовал наставлениям для молодых людей. Трагические описания, встречаемые в этих текстах, выглядели бы почти юмористическими, если бы не одно несчастливое обстоятельство: несмотря на то, что современные сексологи, доктора и писатели сделали многое для удаления стигматы мастурбации, глубоко укоренившиеся комплексы вины были лишь частично стерты. Большая часть людей, особенно тех, кому за сорок, не в силах эмоционально принять тот факт, что мастурбация естественна и здорова, даже если они принимают его интеллектуально. Помимо всего прочего, они, хотя часто и подсознательно, передают это отвращение своим детям.

Несмотря на многочисленные опровержения, раньше думали и сейчас продолжают думать, что человек может сойти с ума, если будет постоянно практиковать аутоэротицизм. Этот нелепый миф вырос из сообщений о широком распространении мастурбации среди пациентов психиатрических больниц. Полагалось, что раз неизлечимо больные люди мастурбируют, то именно мастурбация привела их к безумию. Никто даже и не задумывался над тем, что отсутствие сексуальных партнеров противоположного пола и освобожденность от запретов, которые являются характеристикой настоящего безумия, становятся истинной причиной подобной практики для умалишенных.

Многие люди скорее предпочли бы, чтобы их партнеры искали сексуальные контакты на стороне. нежели совершали аутоэротические акты, но причиной тому — их собственные комплексы. Они боятся, что им придется принимать участие в мастурбации или из-за страха испытать отвращение к своим партнерам, несмотря на то, что в неожиданном большинстве случаев новые ощущения достигаются от одного лишь осознания, что партнер имеет связь с посторонними, хотя это редко признается.

Если возбуждение достигается осознанием того, что партнер сексуально связан с другими людьми, это должно происходить в открытую, дабы обе стороны могли извлечь выгоду из этой деятельности. Однако, если запрет на мастурбацию исходит от одной или обоих сторон только из-за комплекса вины, то они должны предпринять все попытки стереть эти комплексы — или использовать их. Многие отношения могли бы быть спасены от разрушения, если бы их участники не страдали от комплексов в отношении совершения естественного акта мастурбации.

Мастурбация рассматривается как зло, потому что производит удовольствие, извлекаемое из намеренных ласк «запретных» частей тела своими же собственными руками. Комплексы вины, сопровождающие многие сексуальные акты, могут быть сглажены религиозно приемлемыми утверждениями, что чувственные удовольствия необходимы для произведения на свет потомства; эти самоутешения срабатывают даже в тех случаях, если вы с осторожностью следите за календарем «безопасных» дней. Однако, это логическое объяснение не приносит умиротворения при практиковании мастурбации.

Неважно, что вы слышали о "непорочном зачатии" — даже если ваша слепая вера позволяет вам проглотить этот абсурд — вы прекрасно знаете, что для того, чтобы ВАМ завести ребенка, надо вступить в половую связь с человеком противоположного пола! Если вы испытываете комплекс вины за совершение "первородного греха", то, без сомнения, будете чувствовать еще более глубокую вину за совершение сексуального акта ТОЛЬКО для самоудовлетворения, без намерения произвести детей. Сатанист отлично понимает, почему набожники объявляют мастурбацию «грешной». Как и все естественные поступки, она будет совершаться людьми, вне зависимости от жестокости преследований. Вызвать чувство вины — важная часть их зловещей схемы обязать людей искупать свои «грехи», поднося жертвы храмам воздержания! Даже если человек более не тяготится бременем комплекса, вызванного религиозными убеждениями (или думает так), он все равно ощущает стыд, поддаваясь желанию мастурбации. Мужчина может почувствовать себя лишенным своей мужественности, удовлетворяя себя вместо участия в соперничестве или охоте за женщиной.

Женщина, в свою очередь, может удовлетворять себя в сексуальном плане, но томиться удовлетворением своего эго, приходящего от такого вида спорта, как соблазнение. Ни псевдо-Казанова, ни мнимая соблазнительница не испытывают удовлетворения, «опускаясь» до мастурбации; оба предпочли бы неподходящего партнера. С Сатанинской же точки зрения намного лучше вовлечься в идеальную фантазию, чем участвовать в не приносящем удовлетворения сношении с другим человеком. Кроме того, при мастурбации вы полностью контролируете ситуацию.

Чтобы проиллюстрировать бесспорность того факта, что мастурбация — нормальный и здоровый акт, достаточно сказать, что она совершается практически всеми представителями животного царства. Дети также следовали бы своим ИНСТИНКТИВНЫМ мастурбаторным желаниям, ЕСЛИ БЫ НЕ были бранимы своими негодующими родителями, которые, вне сомнения, были наказаны СВОИМИ родителями и так далее по нисходящей.

Печально, но факт, — сексуальные комплексы родителей непреложно передаются их детям. Дабы спасти наших детей от злополучной судьбы наших родителей, прародителей и, возможно, нас самих. Извращенные моральные кодексы прошлого должны быть объявлены тем, чем они являются на самом деле — прагматично составленными сводами правил, которые, если их прилежно исполнять, приведут к полному вымиранию человечества. Если только мы не возвысимся над смешными правилами сексуального поведения нашего общества, включая так называемую сексуальную революцию, неврозы, вызванные этими удушающими ограничениями, будут продолжаться. Приверженность благоразумной и гуманной новой морали Сатанизма может и будет развивать общество, в котором наши дети получали бы возможность вырасти здоровыми и без разрушительных моральных обуз существующего ныне больного общества.





Не все вампиры сосут кровь




Сатанизм представляет ответственность для ответственных, а не участие к духовным вампирам.

Многие люди, попирающие эту землю, практикуют изящное искусство заставлять других чувствовать ответственность и даже обязательства перед собой безо всяких на то причин. Сатанизм рассматривает этих пиявок в их истинном свете. Духовные вампиры — это индивидуумы, сосущие из других их жизненную энергию. Этот тип людей может быть найден на всех уровнях общества. Они не выполняют никакой роли в нашей жизни и не являются ни объектами любви, ни настоящими друзьями. Однако же мы чувствуем себя обязанными этим духовным вампирам, сами не зная почему.

Если вы предполагаете, что являетесь жертвой такого человека, то ниже вы найдете несколько простых правил, которые помогут вам принять правильное решение. Если вы знакомы с человеком, которому часто звоните или навещаете, даже если вам не очень хочется этого, но кажется, что будете чувствовать себя виноватым, если не сделаете этого. Или, вы находите, что постоянно делаете одолжения тому, кто не просит их открыто, а намекает? Часто духовный вампир использует обратную психологию, говоря: "О, я не могу просить вас об этом", — а вы, в свою очередь, настаиваете на том, чтобы сделать это. Духовный вампир НИКОГДА не просит ничего от вас. Это выглядело бы слишком нахально. Он просто дает знать вам о своих желаниях тайными путями, что защищает его от обвинений в паразитизме. Он "никогда и не подумал бы навязываться" и всегда доволен получить свою долю без малейших внешних колебаний!

Их грехи — не свершаемые, а допускаемые. Заставляет вас чувствовать обязательства по отношению к ним не ТО, что они говорят, а то, что они НЕ говорят. Они слишком искусны, чтобы прямо просить вас, так как знают, что вы откажете им по ясным и простым причинам.

Большой процент этих людей имеет специальные атрибуты, которые делают вашу зависимость от них более вероятной и эффективной. Многие духовные вампиры — инвалиды (или притворяются ими), или же "люди с эмоциональными и духовными нарушениями". Другие могут симулировать невежество и некомпетентность, так что вы из сожаления или, что более часто, — из раздражения оказываете им услуги.

Традиционный путь экзорсизма дьявола или духа — выявить, чем он является на самом деле и изгнать его. Выявление этих современных демонов — единственное противоядие от их разрушительной деятельности.

Многие люди принимают этих пассивно-зловещих индивидуумов за чистую монету только потому, что суть этих хитрых маневров никогда на была открыта им. Они воспринимают эти "бедные души" как более несчастливые, чем они сами и думают, что должны помочь им как могут. Это неверно направленное чувство долга (или неоткрытый комплекс вины) питает «альтруизм», на котором пируют эти паразиты!

Духовный вампир существует благодаря тщательному подбору сознательных и добросовестных людей в качестве своих жертв — людей, глубоко осознающих свой "моральный долг".

В некоторых случаях мы можем иметь дело не только с отдельными людьми, но и с целыми группами. Любая организация, собирающая деньги, будь это благотворительный фонд, муниципалитет, религиозная или творческая ассоциация и т. д., очень тщательно подбирают человека, прирожденного принуждать других, на должность председателя или координатора. Его работа заключается в том, чтобы заставить нас сначала открыть свои сердца, а затем и бумажники — получателю "добровольных пожертвований", никогда не упоминающего о том, что ИХ время не потрачено беззаветно и ими получены кругленькие суммы за их "великодушные дела". Они — мастера сыграть на сочувствии и внимании добросовестных людей. Как часто мы видим маленьких детей, посылаемых этими правоверными для безболезненного извлечения подношений от добрых людей. Кто устоит перед невинным обаянием ребенка?

Есть, конечно, люди, которым неудобно не подать, но вряд ли многие из нас попадают под эту категорию. К несчастью, нам часто приходится делать вещи, которые, как нам кажется, не должны были бы от нас требоваться. Сознательный человек находит для себя очень затруднительным выбрать между добровольной и принудительной благотворительностью. Он хочет совершать правильные поступки и оказывается в затруднительном положении, пытаясь решить, кому точно он должен помочь и какая степень помощи должна ЗАКОННО ожидаться от него. Каждый человек должен решить для себя каковы его обязательства соответственно перед друзьями, семьей и обществом. До того, как пожертвовать свое время и деньги тем, кто непосредственно не входит в его семью и узкий круг друзей, он должен решить, что он может себе позволить без того, чтобы не обделить своих близких. Рассматривая все это, он должен включить СЕБЯ САМОГО в список тех, кто более всего значит для него. Прежде чем оказать помощь, необходимо тщательно оценить важность просьбы, а также личность и мотивы просящего.

Для человека, всю жизнь говорившего «да», весьма сложно научиться говорить «нет». Но если он только не желает быть постоянным объектом извлечения выгоды, он должен научиться говорить «нет», когда обстоятельства требуют этого. Если же вы позволите им, духовные вампиры будут просачиваться в вашу повседневную жизнь до тех пор, пока в ней совсем не останется места личной стороне — и ваше участие к ним полностью лишит вас амбиций.

Духовный вампир всегда выбирает себе в жертву человека, который относительно доволен и удовлетворен своей жизнью — человека, счастливого в браке, довольного своей работой и, в общем, неплохо приспособленного к окружающему миру — чтобы кормиться от него. Сам факт того, что духовный вампир паразитирует на счастливом человеке, указывает на то, что он сам лишен всего этого и сделает все возможное дабы вызвать неприятности и дисгармонию между своей жертвой и дорогими ей людьми.

Посему, опасайтесь тех, у кого нет настоящих друзей и видимого интереса в жизни (кроме интереса к вам), Он всегда будет повторять вам, что очень разборчив в выборе друзей или не сходится с людьми легко из-за своих высоких стандартов. (Чтобы приобрести и удержать друзей, нужно быть готовым отдать себя, чего не способен сделать духовный вампир.) А он поспешит добавить, что ВЫ удовлетворяете все его требования и являетесь поразительным исключением среди прочих: вы — один из немногих, достойных его дружбы.

Как бы вы не путали безнадежную любовь (которая является очень эгоистической вещью) с духовным вампиризмом, огромная разница между ними должна быть прояснена. Единственный способ определить, стали ли вы жертвой духовного вампира — взвесить все, что вы дали ему, в сравнении с тем, что он дал вам взамен.

Вы можете иногда становиться раздраженными обязательствами, налагаемыми на вас вашими любимыми, друзьями или даже работодателями. Но перед тем, как назвать их духовными вампирами, вы должны спросить себя: "А что я получаю от них взамен?" Если ваша невеста или любовница настаивает на том, чтобы вы почаще звонили ей, но вы, в свою очередь требуете отчета о времени, проведенном не с вами, вы должны осознать, что это ситуация, требующая взаимных уступок. Или, скажем, если у вашего друга есть привычка звать вас на помощь в самые неподходящие моменты, но вы также можете положиться на него в случае необходимости, то следует рассматривать это как честный обмен. Если ваш начальник просит сделать вас немного больше, чем вы вправе ожидать в данном положении, но закрывает глаза на случайные опоздания или отпускает вас, когда нужно, то, без сомнения, у вас нет причин жаловаться и думать, что из вас извлекают выгоду.

Вы, однако, вне сомнения попали под влияние духовного вампира, если вас без конца просят о помощи или ожидают уступок по отношению к тем, у кого в то время, как вам нужны его услуги, всегда находятся «неотложные» дела. Многие духовные вампиры могут давать вам материальные вещи, чтобы намекнуть вам, что вы должны им что-нибудь взамен, привязывая таким образом вас к себе. Различие между тем, что дают вам они и тем, что даете вы, заключается в том, что ваша ответная плата должна вернуться в невещественной форме. Они хотят чтобы вы чувствовали себя обязанными и будут разочарованы и даже обижены, если вы попытаетесь расплатиться с ними материально. По сути дела, вы "продали свою душу" им, и они теперь будут постоянно напоминать вам о вашем долге именно тем, что НЕ напоминают вам.

Для настоящего Сатаниста единственный путь иметь дела с духовными вампирами — "валять дурака" и поступать так, словно они и на самом деле альтруистичны и на самом деле не ожидают ничего взамен. Проучите их, любезно принимая все. что они дают вам, благодаря их достаточно громко, чтобы слышали все, и уходите прочь! Таким образом, вы становитесь победителем, А что им остается сказать? Если же от вас все еще ожидают, что вы отплатите за их «великодушие» (вот здесь самая трудная часть!), вы говорите «НЕТ» — но снова любезно! Когда они почувствуют, что вы выскальзываете из их хватки, произойдут две вещи. Во-первых, они будут разыгрывать «подавленность», надеясь, что ваши чувства долга и сочувствия проявятся, а когда (или если) этого не произойдет, они покажут вам свою ИСТИННУЮ суть и станут злобными и мстительными.

Когда вы доведете дело до этого места, ВЫ можете играть роль пострадавшей стороны, В конце концов, вы ничего не сделали неправого и, помимо этого, случается так, что вас "поджимают дела", когда они нуждаются в вас, и, раз уж ничего не ожидалось взамен их даров, то не должно быть и сильных чувств.

В основном, после этого духовный вампир понимает, что его метод раскрыт и не будет проталкивать дело дальше. Он не будет продолжать тратить время на вас, а переключится на другую ничего не подозревающую жертву. Случается, однако, что духовные вампиры не отпускают своей хватки так легко и делают все возможное, чтобы помучить вас. Для этого у них есть предостаточно времени, потому что, будучи один раз отвергнутыми, они могут пренебречь всем остальным (тем малым, что у них есть), дабы посвятить каждую секунду своего бодрствования планированию мести, которой, по их убеждениям, должна быть посвящена их жизнь. По этой причине, во-первых, лучше всего избежать самой связи с такими людьми. Их «низкопоклонство» и зависимость от вас поначалу могут быть весьма лестными и их подарки весьма привлекательными, но, со временем вы поймете, что заплатили за них много больше. Не тратьте ваше время на людей, которые в итоге желают уничтожить вас, а сосредоточьте, вместо этого, свое внимание на тех, кто принимает ваше участие и сам может принять участие в ваших делах.

А если же вы — духовный вампир, — берегитесь! Опасайтесь Сатанистов — они готовы и полны желания вбить вошедший в поговорку кол в ваше сердце!





Потворство…НО НЕ принуждение




Высшая стадия человеческого развития есть осознание плоти!

Сатанизм одобряет действия своих последователей, когда они дают волю своим естественным желаниям. Только так можно стать полностью удовлетворенным человеком без разочарований, могущих принести вред вам и окружающим. Эта фраза содержит самое упрощенное описание смысла Сатанинской веры:

Потворство вместо воздержания

Люди часто принимают принуждение за потворство, но между этими понятиями существует большое различие. Принуждение никогда не создается потворством, а, наоборот, возникает в результате неспособности потакать. Если сделать из чего-либо табу, то это послужит усилению желания. Все любят делать то, что им запрещено делать. "Запретные плоды самые сладкие".

Уэбстерский энциклопедический словарь определяет потворство так: "Поддаваться, не сопротивляться и не идти против; давать волю, удовлетворяться, уступать". Словарное определение принуждении таково: "Акт принуждения или заставления силой, физически или морально; сдерживание воли". Другими словами, потворство предоставляет выбор, в то время как акт воздержания указывает на отсутствие его.

Когда у человека нет соответствующего выхода для своих желаний, они быстро нарастают и становятся принуждением. Если у каждого было бы подходящее место и время для периодического удовлетворения своих желаний без страха затруднений или укора, то им было бы намного легче вести жизнь без разочарований в этом мире. Они были бы вольны окунаться с головой в любое выбранное ими предприятие, вместо того, чтобы исполнять свой долг спустя рукава, подавив свои творческие порывы отрицанием своих естественных желаний. Это правило подходит к большинству случаев, но, как всегда, найдутся те, кто лучше выполняют свою работу под принуждением. В основном, те, кто нуждается в испытании твердостью, дабы трудиться с полной отдачей, принадлежат к артистическим кругам (далее будет рассмотрено подробнее удовлетворение через самоотрицание). Это вовсе не означает, что все люди попадают под эту категорию. Наоборот, многие художники не могут творить, пока их животные нужды не удовлетворены.

По большей части, вовсе не художникам и индивидуалистам, а среднестатистическим работающим мужчинам и женщинам из среднего класса недостает подобающего выхода их желаниям. Ирония заключается в том, что ответственный, уважаемый человек, — тот, кто платит по счетам общества, становится тем, кто менее всего получает взамен. Именно он должен постоянно осознавать свои моральные обязанности и обречен на нормальное удовлетворение своих естественных желаний.

Сатанинская религия считает это большой несправедливостью. Тот, кто добросовестно выполняет свои обязанности, должен быть наиболее вознагражден удовольствиями по своему выбору, без цензуры со стороны общества, которому ОН служит.

Наконец сформирована религия (Сатанизм), которая поощряет и награждает тех, кто поддерживает общество, в котором они живут, вместо осуждения за их человеческие потребности. Из любого набора принципов (будь то религиозные, политические или философские) можно извлечь некоторую выгоду. Среди безумия гитлеровской концепции, одно положение выделяется ярким тому примером — "сила через радость". Гитлер знал, что делает, когда предлагал немецкому народу счастье на личном уровне в обмен на лояльность по отношению к нему при высокой эффективности в работе.

Совершенно точно установлено, что большинство болезней имеют психосоматическую природу, которая, в свою очередь, является прямым продуктом разочарований. Есть поговорка: "Лучшие умирают молодыми". Ибо, лучшие, по христианским стандартам, и ДОЛЖНЫ умереть молодыми! Расстройство наших естественных инстинктов — вот причина, ведущая к разрушению наших душ и тел.

Стало очень модным сосредотачиваться на улучшении духа и считать удовольствия тела (той самой субстанции, без которой душа и тело не могли бы существовать) грубыми и непристойными. В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ, МНОГИЕ ЛЮДИ, ПОЛАГАЮЩИЕ. ЧТО ОНИ ВОЗВЫСИЛИСЬ, ДОБИЛИСЬ ЛИШЬ ТОГО, ЧТО ИХ НОРМАЛЬНОСТЬ ПЕРЕШЛА В ИДИОТСТВО! Сгибая свои спины, чтобы встретиться со своим пупком, существуя на таких экзотических диетах, как коричневый рис и чай, они думают, что достигнут великого состояния духовного развития.

"Пойло для свиней!" — говорит Сатанист. Он предпочитает хорошую и здоровую пищу, упражняя свое воображение и прогрессируя путем физического и духовного удовлетворения. Сатанист подразумевает, что, после многовекового бега в упряжи необоснованных религиозных требований, человек должен приветствовать шанс наконец стать человеком!

Если кто-либо думает, что, отрицая естественные потребности, можно избежать посредственности, он должен изучить восточный мистицизм, пользующийся в последние годы благосклонностью интеллектуалов. Христианство — "старая шляпа" и те, кто хотел бы избежать его оков, обратились к так называемым просвещенным религиям, таким, как буддизм. Несмотря на то, что христианство, несомненно, заслужило свою критику, оно, по-видимому, все же получает больше своей доли заслуженных им обвинений. Последователи мистических течений также могут быть обвинены в малом гуманизме, как и «заблудшие» христиане. Все религии основаны на избитых философиях, но адепты мистицизма претендуют на просвещенность и возвышенность над закомплексованной виной догмой, представляемой христианством. Однако, восточные мистики даже более, чем христиане, озабочены избеганием анималистических признаков, которые напоминают им, что они не «святые», а всего лишь люди — другая форма животных, иногда лучших, гораздо чаще же — худших, чем те, кто ходит на четырех лапах и, кто, вследствие своего интеллектуального и духовного развития стали самыми опасными из всех животных!

Сатанист спрашивает: "Что же неправедного в том, что бытность человеком имеет свои достоинства и недостатки? Отрицая свои желания, мистик не приближается к преодолению присуждения более, чем его родственная душа — христианин. Восточные мистические верования научили людей касаться головой своего пупка, стоять на голове, пялиться на пустые стены, избегать ярлыков в повседневной жизни и ограничивать себя в каждом желании материальных удовольствий. Тем не менее, я уверен, что вам доводилось видеть множество так называемых йогов с такой же неспособностью бросить курить, как и у всех людей, или «возвысившихся» буддистов, которые становятся такими же возбужденными, как и "менее отвлеченный" человек, при встрече с лицом противоположного, а в некоторых ситуациях и одного с ним пола. Однако же, будучи испрошены объяснить причину своего лицемерия, эти люди отступают в двусмысленность, характеризующую их веру — никто не может их осуждать, не получив прямых ответов. Простой, по своей сути факт — этот тип людей, обратившись к вере, исповедующей воздержание, приходит к потворству. Их принудительный мазохизм является причиной выбора религии, которая не только отстаивает самоотрицание, но и поощряет его и, более того, дает им освященный путь для выражения своих мазохистских нужд. Чем большую дозу плохого обращения они могут снести, тем «святее» они становятся.

Мазохизм для многих людей представляет отрицание потворства. Сатанизм указывает на смысл, кроющийся за избитым и наиболее употребительным пониманием этого слова, и считает мазохизм потворством в том случае, если любая попытка отвратить или излечить человека от мазохизма встречена с негодованием и/или кончается неудачей, Сатанист не винит этих людей за выражение своих мазохистских наклонностей, но испытывает величайшее презрение к тем, кто не может быть честен (по крайней мере, с самим собой) в осознании и принятии своего мазохихма как естественной части их личности.

Использование религии в качестве оправдания своему мазохизму уже само по себе достаточно плохо, но люди, занимающиеся этим, на деле еще и имеют наглость чувствовать превосходство над теми, кто не связан самообманчивостью выражения собственных фетишей Они первыми обвинят челоиека, находящего еженедельный выход своим фантазиям с партнером, избивающим его от души, тем самым освобождая себя от того, что, будучи неосвобожденным, сделало бы его, как сделало уже их, вынужденным ходить в церковь, или религиозным фанатиком. Находя адекватный выход своим мазохистским страстям, он более не нуждается в самоунижении и самообвинении каждую секунду, как это требуется вынужденному мазохисту.

Сатанисты поощряемы совершать семь "смертных грехов", если только они не причиняют никому вреда. Грехи были придуманы христианской церковью, дабы гарантированно можно было бы обвинить любого из своих прихожан. Церкви прекрасно известно, что никому не дано избежать греходеянни. поскольку они являются ничем иным, что мы, будучи людьми, каждодневно делаем. А после неизбежных прегрешений, денежные подношения церкви, имеющие целью «откупиться» от Бога, играют роль подачки для сознания прихожанина!

Сатане никогда не был нужен свод правил, поскольку естественные жизненные силы поддерживали человека "во грехе", имея целью самосохранение человека и его чувств. Однако, было предпринято множество деморализующих экспериментов на теле ради "спасения души", что лишь подтверждает насколько неверно толковались и использовались ярлыки «потворство» и "воздержание".

Сатанизм, конечно же, одобряет и поощряет сексуальную деятельность, но тот факт, что наша религия — единственная, которая занимает такую позицию, является причиной, по которой ей уделялось так много предвзятого внимания. Когда такое большинство людей принадлежит к религиям, подавляющим их в сексуальном плане, то все, что написано по этому соблазнительному поводу, обречено на успех. Если все попытки продать что-нибудь (будь то продукт или идея) проваливаются, — нужно звать на помощь секс! Причина заключается в том, что, несмотря на то, что люди сейчас осознанно воспринимают секс как естественную и необходимую функцию организма, их подсознание все еще связано разного рода табу, навязанными ему религией. Вновь упомянем, что запрещенное всегда наиболее желаемо. Именно пугало секса позволяет литературе, посвященной Сатанинским взглядам на эту тему, затмевать все, что написано собственно о Сатанизме.

Настоящий Сатанист не более озабочен сексом, чем любыми другими своими желаниями. Он, скорее, подчиняет его себе, как и все приятные вещи, чем впадает в зависимость от него. Он не является ни дьявольским извращением, только и ждущим возможности дефлорировать всех молодых девственниц, ни боязливым дегенератом, болтающимся у «грязных» книжных магазинов, помешанным на «непристойных» картинках. Если порнография подходит его нуждам в данный момент, он, не стыдясь, покупает нужные ему вещи и без чувства ложной вины пользуется ими.

"Мы должны принять во внимание тот факт, что человек становится раздраженным от постоянного подавления, но должны также сделать и все возможное, чтобы, по крайней мере, умерить грешные человеческие страсти, иначе они станут безудержны в этой новой эпохе", — говорят набожники правоверного пути Сатанисту, вопрошающему: "Зачем продолжать считать эти желания постыдными и нуждающимися в подавлении, если теперь вы признаете их естественными!?" Но не может ли статься так, что последователи религий белого света, строящие кислые мины при упоминании о том, что до Сатанизма им и в голову не приходила мысль о новой религии, быть последователем которой было бы приятно, хотели бы извлечь из жизни немного больше удовольствий, но из страха потерять лицо, боятся признать это? Не может ли статься и так, что они боятся того, что люди, услышав о Сатанизме, скажут: "Вот это как раз для меня, — зачем продолжать исповедовать религию, которая обвиняет меня во всем. что я делаю, даже если в этом нет ничего дурного?" Сатанист считает последнюю мысль более вероятной.

Есть несомненные свидетельства тому, что религии прошлого каждый день снимают все больше и больше своих смешных и нелепых ограничений. Но, несмотря на это, если целая религия основана на принципе "воздержание вместо потворства" (словно так это и должно быть), то от нее остается весьма мало, когда она пересматривается с целью удовлетворения современных человеческих потребностей. Следовательно, зачем тратить время "покупая овес для дохлой лошади?"

Лозунг Сатанизма — ПОТВОРСТВО вместо «воздержания»… НО потворство — это не принуждение.





К вопросу о человеческом жертвоприношении




Предполагается, что цель исполнения ритуала жертвоприношения — выброс энергии, запасенной в крови только что убитой жертвы, в атмосферу магического действий, повышающий тем самым шансы мага на успех.

"Белый" волшебник полагает, что раз кровь представляет собой жизненную силу, то нет лучшего способа ублажить богов или демонов, чем предоставить им необходимое количество ее. Соедините это логическое объяснение с тем фактом, что умирающее существо в избытке тратит адреналин и другие биохимические элементы и вы получаете кажущееся неоспоримым утверждение.

"Белый" волшебник, опасаясь последствий, связанных с убийством человеческого существа, обычно использует птиц или других «низших» животных в своих церемониях. Думается, эти ханжеские негодяи не испытывают вины, отбирая жизнь животного вместо людской.

В действительности же, если маг достоин своего звания, он не будет стеснен в высвобождении необходимой энергии из своего собственного тела, вместо умерщвления не желающей и не заслуживающей того жертвы!

В противоположность всей магической теории, освобождение этой силы проявляется не в пролитии крови, а в смертных муках живого существа. Разрядка биологической энергии — тот же феномен, что проявляется в глубоком усилении таких проявлений человеческого существа, как сексуальный оргазм, слепая ярость, смертельный ужас, всепоглощающее горе и т. д. Из всех этих эмоций самые простые в достижении по собственной воле — сексуальный оргазм, а также гнев и горе, уступающее некоторым образом предыдущим двум чувствам. Памятуя о том, что первые две наиболее достижимые эмоции (сексуальный оргазм и гнев) выжжены набожниками в подсознании как «грешные», неудивительно, что они избегаемы «белыми» волшебниками, влачащими величайшее бремя вины из всех людей! Тупая ослиная абсурдность нужды убийства невинного живого существа в ритуале, практиковавшегося «колдунами» прошлого, есть, очевидно, меньшее из зол, когда требуется разряд энергии. Эти бедные глупцы, мучимые угрызениями совести, называвшие себя ведьмами и колдунами, скорее были готовы отрубить голову козлу или цыпленку в попытке использовать их предсмертную агонию, нежели «богохульно» мастурбировать пред ликом Иеговы, которого, по их утверждениям, они же и отрицали! Единственный способ, которым эти мистические трусы могли ритуально освободить себя, была агония чужой смерти (на самом деле, по доверенности, — своей собственной), предпочитаемой ими потворствующей силе, производящей жизнь! Шагающие по пути белого света, на самом деле холодны и мертвы! Неудивительно, что эти хихикающие прыщики ^"истического знания" должны были стоять внутри защитных кругов и связывать «злые» силы для того, чтобы чувствовать себя в «безопасности» от нападения — ПОСКОЛЬКУ ОДИН ХОРОШИЙ ОРГАЗМ УБИЛ БЫ ИХ!

Использование человеческой жертвы в Сатанинском ритуале не подразумевает убийства ради "ублажения богов". Символически жертва уничтожается через наговор или проклятие, что, в свою очередь, приводит к физическому, духовному или эмоциональному разрушению «жертвы» способами, которые нельзя затем приписать волшебнику. Сатанист приносит человеческую жертву только тогда, когда она может послужить двум целям сразу: для освобождения волшебника от зла в форме проклятия и, что более важно, для избавления от весьма отвратительного и заслуживающего того индивидуума.

НИ при каких обстоятельствах Сатанист не приносит в жертву животное или ребенка! Веками пропагандисты правоверного пути лепетали о предполагаемых убийствах маленьких детей и сладострастных девиц, приносимых дьяволопоклонниками в жертву. Естественным было бы предполагать, что любой, читающий или слушающий эти истории, немедленно испросит подтверждения их достоверности, подвергнув сомнению пристрастные источники этих сказок. Но, в противоположность этому, как и вся "святая ложь", принимаемая без оговорок, этот Сатанинский "modus орerandi" существует и по сей день!

Причины, по которым Сатанисты не могут совершать подобных действий, ясны и логичны. Человек, равно как и животное, является божеством для Сатаписта. Чистейшая форма плотского бытия таится в телах животных и детей, которые еще недостаточно выросли, чтобы подавлять свои естественные желания. Они могут воспринимать то, о чем взрослые не могут и мечтать. Поэтому Сатанист рассматривает эти существа со святым убеждением, что может научиться многому у этих естественных волшебников мира сего. Сатанисту известно об обычае, бытующем среди последователей пути Агарти — богоубийстве. Ввилу того, что боги всегда создаются по образу и подобию людскому, а средний человек ненавидит себя за то, что он находит в себе, — неизбежное должно произойти: жертвоприношение бога, представляющего человека. Сатанист же НЕ ненавидит ни себя, ни богов, избранных им, и не имеет желания разрушать себя или того, кому он привержен! По этой же причине он никогда не принесет осознанного вреда животному или ребенку.

Возникает вопрос: "Кто же тогда должен считаться подходящей и должной человеческой жертвой, и как следует принимать решение в отношении такого человека?" Ответ очень прост. Любой, кто поступил с вами неправильно, — тот, кто "сошел со своего пути", чтобы причинить вам вред, кто намеренно вызвал неприятности и трудности для вас и тех, кто вам дорог и близок. Короче говоря, человек, напрашивающийся на проклятие своими действиями.

Когда человек своим предосудительным поведением практически кричит о том, чтобы его уничтожили, то, без сомнения, ваш моральный долг состоит в том, чтобы исполнить его желание. Человек, не упускающий возможности «зацепить» других, часто ошибочно называется «садистом». Но, на самом деле, этот человек — заплутавший мазохист, напрашивающийся на свое уничтожение. Причина, по которой такие люди злобно нападают на вас, состоит в том, что они боятся либо вас, либо того, чего вы представляете, либо же обижены вашим счастьем. Они слабы, подвержены опасности и ходят по зыбкой почве, поэтому, когда вы напускаете на них свое проклятие, становятся идеальными человеческими жертвами.

Иногда очень легко просмотреть зло, чинимое жертвой вашего проклятия, если пытаться рассматривать насколько она несчастна на самом деле. Не так легко, однако, восстановить все разрушительные следы вашего антагониста и исправить все испорченные ими ситуации.

"Идеальная жертва" может быть эмоционально подвержена опасности, но, тем не менее, может путем махинаций собственной небезопасности вызвать серьезные нарушения вашего спокойствия, либо запятнать вашу репутацию. "Нервный срыв", "неумение приспособиться к окружающей обстановке", "невроз беспокойства", "ребячье соперничество" и т. д, и т. п., до бесконечности. Все эти синдромы слишком долго были подходящими извинениями для злобных и безответственных поступков. Любой, говорящий, что "мы должны попытаться понять" тех, кто превращает жизнь в страдание для тех, кто не заслужил его, плодит и подстрекает рак общества! Апологеты этих бешеных псов заслуживают любого избиения, получаемого ими от рук тех, кому они попечительствуют!

Бешеных псов уничтожают, но они нуждаются в помощи куда большей, чем те люди, у которых у рта появляется пена, когда лишь речь заходит об иррациональном поведении! Легко сказать: "Ну и что? Эти люди неустойчивы; они не могут причинить мне вреда". Но факт остается фактом — при первой же возможности они уничтожат вас!

Следовательно, у вас есть все права на то, чтобы (символически) уничтожить их, и, если ваше проклятие приводит к настоящему уничтожению, утешайтесь мыслью о том, что вы послужили инструментом в избавлении мира от вредителя! Если вашему успеху или счастью мешает кто-либо, — вы перед ним ни в чем не обязаны! Он заслуживает участи быть раздавленным под каблуком! ЕСЛИ БЫ ЛЮДИ ОЩУЩАЛИ ПОСЛЕДСТВИЯ СОБСТВЕННЫХ ПОСТУПКОВ, ОНИ БЫ ДУМАЛИ ДВАЖДЫ!





Жизнь после смерти через удовлетворение Эго




Человек знает, что рано или поздно он умрет. Другие животные при приближении смерти чувствуют ее, но до этого момента животное вряд ли подозревает о своем уходе из мира сего. И, даже, когда смерть рядом, оно не знает, что точно кроется за последней чертой. Часто отмечается, что животное принимает смерть милостиво, без страха н сопротивления. Прекрасная концепция, верная, однако, лишь в тех случаях, когда смерть для животного неизбежна. Когда животное больно или ранено, оно будет бороться за свою жизнь до последней капли силы, оставшейся в нем. Эта неодолимая воля к жизни дала бы человеку, не будь он столь "высоко развит", необходимый боевой дух, в котором он так нуждается для того, чтобы выжить.

Общеизвестен также тот факт, что множество людей умирает лишь потому, что они сдаются и им уже на все наплевать. Это вполне понятно, если человек болен и на выздоровление у него нет уже никаких шансов. Но часто и это не является истинной причиной смерти. Человек стал ленив. Он научился выбирать легкие пути. Даже самоубийство для многих становится менее отталкивающим, нежели другие грехи. И обвинять в этом следует только религию. Смерть во многих религиях преподносится как великое духовное пробуждение (конечно же, для тех, кто приготовился к загробной жизни). Эта концепция очень привлекательна для тех, чья жизнь не удовлетворяет их, но тому же, кто познал все радости, которые может предложить жизнь, смерть видится неким великим и ужасным катаклизмом, страхом высшей инстанции. Так и должно быть. И именно жажда жизни позволяет плотскому человеку продолжать жизнь после неизбежной смерти его телесной оболочки.

История показывает, что люди, посвятившие жизнь поискам идеала, были обожествлены за свое мученичество. Набожники и политики очень искусны в составлении своих планов. Преподнося мученика в качестве сияющего примера для всех людей, они пытаются уничтожить реакцию здравого смысла на нелепость самоуничтожения, идущего, к тому же, против животной логики. Для Сатаниста мученичество и неолицетворенный героизм связаны не с подвижничеством натуры, а с ее тупостью. Это, конечно же, не касается ситуаций, в которых затрагивается безопасность любимого человека. Но отдать свою собственную жизнь за нечто не личное, такое, как политическое или религиозное убеждение, есть ничто иное, как высшее проявление мазохизма.

Жизнь есть величайшая милость, смерть — величайшая немилость. Жизнь для человека, удовлетворенного своим земным существованием, как хорошая вечеринка, а кому же хочется уходить с ХОРОШЕЙ вечеринки? Иначе говоря, если человек доволен собой на этой земле, он не отдаст с готовностью свою жизнь за обещания жизни после смерти, о которой он ровным счетом ничего не знает.

Восточные мистические верования учат человека воспитывать в себе противление любому сознательному желанию успеха для того, чтобы впоследствии раствориться во "Вселенском Космическом Разуме", дабы избежать всего, что приносит хорошее, здоровое самоудовлетворение или искреннюю гордость за земные достижения!

Интересно отметить, что районы, в которых процветает этот тип веры, относятся к тем, где материальные блага заработать не так легко. По этой причине доминирующими религиями должны были стать и стали те, которые поощряют своих последователей отречься от материальных ценностей и избегать использования ярлыков, придающих некоторую долю значимости их приобретениям. Таким образом, люди приводятся к мысли о том, что нужно принимать свой жребий таким, какой он есть, неважно, сколь жалким он может оказаться.

Сатанизм использует множество ярлыков. Если бы вещи не назывались своими именами, очень немногие из нас понимали бы что-либо в жизни и намного меньше придавали бы ей значение; — а значение рождает признание, что, в сущности, значение и есть то, чего все желают, особенно восточные мистики, которые только и пытаются доказать всем, что могут медитировать дольше или испытывать больше лишений, чем их собратья.

Восточные философии проповедуют разжижение человеческого эго еще до того, как он успеет согрешить. Для Сатаниста непостижимо эго, сознательно выбирающее отрицание самого себя.

Понятно, что в странах, где подобные приемы используются для добровольного обнищания, философия отрицания эго служит удобной цели, по крайней мере, для власть имущих, не желающих массовых недовольств. Но для тех, кто пользуется любой возможностью для улучшения своего материального положения, выбор этой формы религиозной мысли представляется, без сомнения, просто глупым!

Мистик Востока твердо верит в реинкарнацию. Для человека, не имеющего практически ничего в жизни, возможность того, что он был царем в прошлой жизни или будет в следующей, весьма привлекательна н многое делает для ублажения его самоуважения. Если в этой жизни нет ничего, в чем человек мог бы выразить свое достоинство, он тешится мыслью о "предстоящих жизнях". Верующему в реинкарнацию никогда не приходит в голову, что если его отец, дед, прадед н т. д. создали "хорошую карму" своей приверженностью к тем же верованиям и этике, что и его собственные, — почему же тогда он живет в лишениях, а не как махараджа? Вера в реинкарнацию предоставляет чудесный мир фантазии, в котором человек может найти подходящий способ для выражения своего эго, утверждая в то же время, что он растворяет его. Это подчеркивается и выбором ролей, которые человек выбирает себе в будущих и прошлых жизнях.

Верующие в реинкарнацию не всегда выбирают благородных персонажей. Если человек принадлежит к высокоуважаемым и консервативным натурам, он часто отводит себе в прошлой жизни роль живописного бродяги или бандита, удовлетворяя тем самым свое альтер-эго. Или же женщина высокого положения выбирает себе роль куртизанки для охарактеризования своего прошлого обличья.

Если бы люди были способны сбросить клеймо, выжженное на личном удовлетворении эго, им не было бы нужды играть в игры самообмана, такие как вера в реинкарнацию как способ удовлетворения эго.

Сатанист верит в полное вознаграждение своего эго. Сатанизм, по сути дела, ЕДИНСТВЕННАЯ религия, отстаивающая улучшение и поощрение эго. Только после того, как эго человека удовлетворено в достаточной степени, он может позволить себе быть добрым и любезным по отношению к другим без потери самоуважения. Обычно, человека с большим эго мы считаем хвастуном; на самом же деле, его хвастовство порождено нуждой удовлетворения эго.

Набожники удерживали своих последователей в строю, подавляя их эго. Заставляя их чувствовать себя подчиненными, они пытались заставить их осознать внушительность Бога. Сатанизм же поощряет своих поклонников развивать хорошее, сильное эго, дающее им самоуважение, необходимое для насущного существования в этой жизни. Если человек был удовлетворен жизнью в течении своего бытия и боролся до конца за свое земное существование, ничто иное, как его эго, откажется умирать, даже после угасания плоти, содержавшей его, Можно только восхищаться маленькими детьми за их неугасимое желание жизни. Например, малыш отказывается лечь в постель, когда вокруг происходит нечто возбуждающее, и, будучи положенным спать, выбирается из кроватки, чтобы не упустить ничего интересного. Это детское жизнелюбие и позволяет Сатанисту смотреть сквозь занавес мрака и смерти и оставаться привязанным к земле.

Самопожертвование не одобряется Сатанинской религией. Следовательно, если только смерть не является милостью в виду особых обстоятельств, которые делают завершение жизни желанным освобождением от невыносимого земного существования, самоубийство также не одобряется Сатанизмом.

Религиозные мученики сами забрали у себя жизнь, но не потому, что она была невыносима, а для содействия религиозной вере. Мы должны предположить тогда, что самоубийство ради церкви не только рассматривается сквозь пальцы, но и одобряется, несмотря на то, что церковные тексты клеймят его позором греха, обожествляя, однако, религиозных мучеников.

И скорее курьезен тот факт, что тогда, когда самоубийство являло собой милость, оно считалось грешным.





Религиозные праздники




Величайший из всех праздников в Сатанинской религии — свой собственный день рождения. Это является полной противоположностью святым из святых дней других религий, обожествляющих какого-либо антропоморфического бога, созданного по образу и подобию человеческому, что лишний раз доказывает то, что эго еще не окончательно похоронено.

Сатанист полагает: "Почему бы не быть честным с самим собой, и, если уж бог создается по моему образу и подобию, почему бы этим богом не считать себя?" Каждый человек является богом, если он считает себя таковым. Так что Сатанист празднует свой день рождения как самый важный праздник в году. В конце концов, разве сам факт вашего рождения не доставляет вам более радости, чем день рождения того, кого вы в своей жизни даже и не повстречали? Или, не беря в расчет религиозные мотивы, почему уделять больше чести дню рождения Президента или исторической дате, чем дню, когда вы появились на свет?

Несмотря на тот факт, что некоторых из нас могли и не хотеть, или, по крайней мере, не планировали, мы рады, даже если более не рад никто, тому, что мы здесь! Надобно похлопать себя по спине, купить себе все мыслимые подарки, обращаться с собой как с королем (или богом), коими мы и являемся; в общем, праздновать свой день рождения с максимально возможной помпой и церемонностью.

После собственного дня рождения двумя главными Сатанинскими праздниками являются Вальпургиева ночь (ночь на 1-е мая) и Халловин (канун Дня Всех Святых, 31 октября).

Св. Вальпургия, либо Вальпурга, либо Вальбурга — в зависимости от места и времени, в котором она упоминается, родилась в английском графстве Суссекс на рубеже VII и VIII веков и получила образование в Уинборне, графство Дороет, где после пострижения в монахини прожила 27 лет. Затем она, по настоянию своего дядюшки. Св. Бонифация и брата, Св, Вилибальда отправилась с другими монахинями основывать религиозные заведения в Германии. Первое из них было создано в Бишофштайне, что в Майнцской епархии, а двумя годами позже Св. Вальпургия становится аббатисой в женском бенедиктинском монастыре Айштадтского аббатства ее брата Св. Вилибальда в Баварии, где другой ее брат, Винебальд также возглавил монастырь. После его смерти в 760 году она взяла на себя его обязанности и руководила обоими аббатствами вплоть до своей смерти 25 февраля 779 года. Ее мощи были перевезены в Айштадт, где были возложены в пустоту одной из скал, откуда потом стало выделяться битумное масло, известное как Вальпургиево и имеющее чудодейственные свойства против болезней. Пещера стала местом паломничества н там была построена большая церковь. Св. Вальпургия почиталась в разны одни, но, в основном, 1-го мая, которое стало с тех пор христианским праздником вместо праздновавшегося ранее в тот же день языческого. Удивительно, что весь этот вздор был сочтен необходимым только потому, что приходилось иметь дело с продолжающим отмечаться самым важным языческим празднеством года — великой кульминацией весеннего равноденствия!

Канун мая был олицетворен как ночь, в которую все демоны, привидения, злые духи и прочая нечисть появляется на свет н закатывает дикие празднества, символизируй наступление весеннего равноденствия.

Халловин, канун Дня Всех Святых, выпадает на ночь с 31 октября на 1 ноября. Изначально, День Всех Святых был одним из больших огненных праздников Британии времен друидов. В Шотландии он ассоциировался со временем, когда души мертвых, демоны и колдуны были необычайно активны и благосклонны. Парадоксально, но этот день был для молодых людей датой совершения магических ритуалов для определения будущих партнеров по браку. Деревенская молодежь сопровождала все это весельем и чувственными утехами, а более старые тщательно оберегали свои дома от злых духов, ведьм и демонов, обладавших этой ночью необычайной силой.

Солнцестояния и равноденствия также праздновались в качестве первых дней времен года. Разница между солнцестоянием и равноденствием является семантическим определением взаимоотношений Солнца, Луны и неподвижных звезд. Солнцестояния выпадают на зиму и лето, равноденствия относятся к осени и весне. Летнее солнцестояние — в июне, зимнее — в декабре. Осеннее равноденствие — в сентябре, весеннее — в марте. И солнцестояния и равноденствия меняют свою дату на день или два от года к году, что зависит от лунного цикла в данный момент, но, как правило, попадают на 21-е или 22-е число соответствующего месяца. От пяти до шести недель после этих дат празднуются легендарные Сатанинские праздники.





Черная месса




Ничто не аcсоциируется с сатанизмом сильнее, чем Черная Месса. Заявление о том, что самая богохульная из всех религиозных церемоний является ничем иным, как литературным вымыслом, требует, по крайней мере, объяснений, но ничего не может быть правдивее.

Популярная концепция Черной Мессы такова: отлученный от церкви священник стоит перед алтарем, который представляет собой обнаженная женщина с раздвинутыми ногами и выставленным напоказ влагалищем, в каждой из протянутых рук сжимающая по черной свече, приготовленной из жира некрещенных детей; на ее животе стоит чаша с мочой (или кровью) проститутки. Перевернутое распятие висит над алтарем, а треугольные гостии из зараженного спорыньей хлеба или покрытая черными пятнами репа благословляются священником и макаются во влагалище женщины-алтаря. Затем, рассказывают нам, призывы к Сатане и различным демонам уступают место набору молитв и псалмов, прочитанных задом наперед и пересыпанных непристойностями… все это исполняется в «защитной» пентаграмме, нарисованной на полу. Если появляется Дьявол, то он предстает в виде нетерпеливого мужчины с головой черного козла на плечах. После следуют такие действия, как самобичевание, сжигание молитвенников, куннилингус, феллацио и поцелуи в основном нижних частей тела — все под аккомпанемент сквернословных цитат из Библии и харкания на распятие! Если во время ритуала может быть убит ребенок — еще лучше; ведь всем известно, что это любимый вид спорта сатанистов!

Если все это вам кажется отталкивающим, то успех репортажей с черных месс, призванных поддержать преданность лону церкви, легко понятен. Ни один «порядочный» человек не мог не принять сторону инквизиции после рассказов о подобном богохульстве. Пропагандисты церкви хорошо исполняли свои обязанности, информируя публику о ереси и гнусностях, творимых язычниками, катарами, богомилами, тамплиерами иже с ними; тех, кто из-за дуалистических философий и подчас сатанинской логики подлежали уничтожению.

Рассказы о похищаемых сатанистами некрещенных детях для использования их в мессах были эффективны не только в пропагандистском плане, но были и источниками обогащения церкви (имеется в виду плата за крещение). Ни одна христианская мать не могла, услышав эти истории о дьявольском киндеппинге, отказаться от должного и немедленного крещения своего ребенка.

Еще одна грань человеческой натуры проявлялась в том, что художник или писатель с похотливым воображением мог упражнять все свои самые непристойные фантазии в изображении деятельности еретиков. Цензор, в чьи обязанности входит ознакомление с порнографией для предупреждения других, является современным эквивалентом средневекового летописца непристойных деяний сатанистов (и, конечно же, их современных журналистских двойников). Ходит слушок, что самая полная порнографическая библиотека в мире находится в Ватикане!

Поцелуй зада дьявола во время «традиционной» черной мессы легко узнаваем как предшественник современного термина, используемого для описания того, кто через обращение к эго другого человека хочет добиться от него материальных выгод. Так как все сатанинские церемонии были направлены на очень материальные цели, oscularium infame (поцелуй позора) рассматривался как символический жест, имеющий целью добиться скорее плотского, нежели духовного успеха.

Бытует мнение, что сатанинская церемония или служба всегда называется Черной Мессой. Черная Месса НЕ является церемонией, практикуемой сатанистами. Сатанист нашел бы ей только одно применение — в качестве психодрамы. Идя далее, следует отметить, что Черная Месса не обязательно подразумевает, что все ее участники — сатанисты. По своей сути, Черная Месса — пародия на ралигиозную службу Римской Католической Церкви, но также может быть вольно переложена на сатиру в отношении любой другой религиозной церемонии.

Для Сатаниста Черная Месса в своем богохульстве ортодоксальных ритуалов не является чересчур далеко зашедшей. Службы всех сложившихся религий и есть пародии на старые ритуалы язычников, поклонявшихся земному и плотскому. В попытках десексуализировать и дегуманизировать языческие веры, люди духовной веры позднее выправили оригинальные значения ритуалов и превратили их во вкрадчивые эвфемизмы, называемые теперь "истинной мессой". Даже ЕСЛИ бы Сатанист проводил каждую ночь, исполняя Черную Мессу, он не мог бы разыграть большую комедию, чем аккуратный посетитель церкви, бездумно присутствующий на своей "Черной Мессе" — его личной мистификации искренних и эмоциональных ритуалов языческой древности.

Любая церемония, считающаяся Черной Мессой, должна была эффективно шокировать и оскорблять чувства людей, поскольку именно эти качества определяли успех ее использования в угоду церкви. В средние века хула на церковь была шокирующей. Теперь же, церковь уже не предстает в грязном обличье времен инквизиции. Традицион-ная Черная Месса более не является вызывающим спектаклем для дилетантов, коим она уже была однажды. Если Сатанист желает создать ритуал, дабы надругаться над неким установлением с целью розыгрыша психодрамы, он тщательно выберет тот, который нынче не модно пародировать. Тем самым он наступит на настоящую священную корову.

Черная Месса сегодня могла бы состоять из издевательств над восточным мистицизмом, психиатрией, психоделическим движением, ультралиберализмом и т. д. и т. п. Патриотизм нуждается в защите, наркотики и их гуру — облиты грязью, бескультурные активисты обожествлены, а упадок экклезиастских теологий может получить сатанинский разгон.

Маг-сатанист всегда был катализатором реакции для сплавления популярных верований, и в этом случае, церемония в виде Черной Мессы может послужить далеко идущим магическим целям.

В 1666 году весьма интересные события происходили во Франции в связи со смертью Франсуа Мансара, создателя трапеции, чья геометрия стала прообразом домов с привидениями, и, по чьему проекту был построен Версаль. Слава последней из очаровательных священниц Сатаны, Жанны-Марии Буавье (мадам Гийом) постепенно затмевалась ее ярой противницей и бессердечной деловой женщиной Катариной Дешэ, известной еще как Ля Вуазэн. В прошлом эта особа была косметичкой, которая, погрязши в абортах и изготовлении самых действенных ядов для дам, желающих убрать неугодных мужей или любовников, нашла в огненных обстоятельствах проведения "месс нуар" вошедшее в поговорку внезапное пристрастие.

Смело можно сказать, что 1666 год вошел в историю как год проведения первой «коммерческой» Черной Мессы! В районе к югу от Сен-Дени, который нынче называется Ля Гаренн, большой, обнесенный высокой стеной дом был куплен Ля Вуазэн и оснащен аптекой, камерами, лабораторией и… часовней. Вскоре, не только для знати, но и для менее важных дилетантов стало DE RIGUEUR[3] присутствовать и принимать участие в проиводимом там виде службы, упомянутом ранее в этой главе. Организованное там шарлатанство попало в историю под названием "настоящей Черной Мессы".

Когда Ля Вуазэн была наконец арестована 13-го марта 1679 года (по странному совпадению, — в церкви Пресвятой Богоматери Благовещения), клеймо уже было выковано. Упадочная деятельность Ля Вуазэн отдалила торжество Сатанизма на многие годы.

Сатанизм на потеху позднее появился в Англии. в середине XVIII века в виде Ордена Мэдменхэмских Францисканцев сэра Фрэнсиса Дэшвуда, в просторечии именуемого Клубом Адского Пламени. Отказавшись от кровопролития и свечей из детского жира предыдущих столетий, сэр Фрэнсис вершил ритуалы, переполненные хорошего грязного веселья и, без сомнения, придал яркую и безобидную форму психодраме для многих ведущих людей своего времени. Интересным ответвлением от линии сэра Фрэнсиса стал им же организованный Клуб Дилетантов, перенявший свою атмосферу у Клуба Адского Пламени.

Реабилитацию Сатанизму принес XIX век ее слабыми попытками «белых» волшебников практиковать «черную» магию. Это был очень парадоксальный период для Сатанизма; такие писателя как Бодлер и Гюйсман, несмотря на одержимость злом казались довольно добрыми людьми. Для широкой публики Дьявол приобрел облик Люцифера и постепенно превратился в некоего джентльмена из гостиной. То была эра «экспертов» по черным искусствам, таких, как Элифас Ливай а также бесчисленных медиумов, которые своим подбором духов и демонов преуспели в затуманивании мозгов тех, кто сегодня называет себя парапсихологами!

Из всего того, к чему Сатанизм имеет отношение, самыми близ-кими ему по духу являются нео-языческие ритуалы Герметического Ордена Золотого Рассвета и более поздних — Ордена Серебряной Звезды Элистера Краули (A. A. Argentum Astrum) и Орденом Восточных Тамплиеров (O.T.O.),[4] параноидально отрицавшим всякую причастность с Сатанизму, несмотря на утвержденный самим Краули свой образ в качестве Зверя из книги Откровений. Кроме очарова-тельной поэзии, альпинизма и поверхностного знания некоторых ма-гических безделушек жизнь Краули явила собой пример позерства и попыток казаться хуже, чем он был на самом деле. Как и его совре-менник, Преподобный(?) Монтегю Саммерс, Краули, без сомнения, провел свою жизнь с прижатым к щеке языком, но сегодняшние после-дователи Краули ухитряются прочесть эзотерический смысл в каждом его слове.

С этими обществами постоянно конкурировали секс-клубы, использовавшие Сатанизм в качестве обоснования своей деятельности; это продолжается и по сей день, чему репортеры бульварных газет должны быть несказанно рады.

Если создается впечатление, что Черная Месса есть изобретенное церковью шоу для развращенной и коммерческой реальности для заполнения прорех в средствах массовой информации, как, наконец, психодрама для дилетантов и иконокластов…_ ДЛЯ ЧЕГО же она нужна в истинной природе Сатанизма — и кто тогда практиковал настоящую Сатанинскую магию все эти годы, начиная с 1666-го?

Ответ на этот вопрос кроется в другом вопросе. Практикует ли человек, считающий себя Сатанистом, Сатанизм В ЕГО ИСТИННОМ СМЫСЛЕ, или это точка зрения тех, кто придерживается других убеждений. Часто говорится и, почти всегда это верно, что все книги о Дьяволе написаны агентами Бога. Поэтому легко понять, какая особая порода дьяволопоклонников была выведена усилиями теологов. «Злой» персонаж прошлых лет вовсе не обязательно практиковал НАСТОЯЩИЙ Сатанизм. Также нельзя назвать его живым воплощением не имеющей границ гордыни или самовозвышения, что являлось в послеязыческом мире церковным определением зла. Вместо всего этого он является плодом позднейшей и более искусной пропаганды.

Псевдо-Сатанист всегда умудряется появляться на протяжении современной истории со своими Черными Мессами, различающимися по степени богохульства, но НАСТОЯЩЕГО Сатаниста не так легко узнать.

Было бы чрезмерным упрощением сказать, что все мужчины и женщины, добившиеся успехов на этой земле, не зная того, практиковали Сатанизм: но жажда земного триумфа и вытекающей отсюда жаждой его реализации, без сомнения, являются основанием, по которому Св. Петр показал бы большим пальцем вниз. Если попытка богача попасть в рай представляется столь же трудной задачей, как для верблюда пройти через игольное ушко; если любовь к деньгам — корень всех зол, то мы можем предположить, что все самые могущественные люди на земле — самые что ни на есть Сатанисты. Это относится и к финансовым воротилам, промышленникам, и к папам римским, поэтам, диктаторам и всем разношерстным принимателям решений и полководцам мировой деятельности.

Иногда, через "утечку информации" мы узнаем, что некий загадочный мужчина или загадочная женщина «любительствуют» в черных искусствах. Они, конечно же преподносятся как «таинственные» личности истории. Такие имена как Распутин, Захаров, Калиостро, Розенберг и им подобные — звенья, или ключи к, так сказать, истинному наследию Сатаны — , наследию, возвышающемуся над этническими, расовыми и экономическими различиями и временными идеологиями. Сатанисты всегда правили миром, и будут править всегда, как бы их не называли. Одно не подлежит сомнению: стандарты, философия и практические дела, изложенные на этих страницах, использовались самыми ясномыслящими и могущественными людьми на свете. В тайных мыслях каждого человека, мотивированных ясным и незамутненным разумом, обитает потенциал Сатаниста, и так было во все времена. Знак рогов явится теперь многим, а не лишь над избранным; и да выйдет вперед маг, дабы быть узнанным.





(ЗЕМЛЯ) КНИГА БЕЛИАЛА




Господство над землей





Величайшая привлекательность магии состоит не в ее приложении, а в ее эзотерических вывертах. Элемент тайны, так густо покрывающей практику черных искусств, был взлелеян умышленно или по невежеству теми, кто часто объявляют себя высочайшими экспертами в такого рода делах. Если кратчайшее расстояние между двумя точками — прямая линия, то общепризнанные оккультисты могли бы неплохо потрудиться на поприще строительства лабиринтов. Основные принципы церемониальной магии столь долго отсылались на бесконечное множество обрывков схоластического мистицизма, что кандидат в волшебники становился ЖЕРТВОЙ искусства неправильного направления, которым ОН САМ ЖЕ должен был овладеть! Аналогия здесь может быть приведена в отношении студента прикладной психологии, который, зная решения всех психологических проблем, не может, тем не менее, завести себе друзей.

Что стоит изучение фальши, если, конечно, только все не верят в нее? Многие, разумеется, ВЕРЯТ в фальшь, но ДЕЙСТВУЮТ в соответствии с естественными законами. На этой предпосылке и построена Сатанинская магия. Эта книга — своего рода букварь, основной текст материалистической магии. Это — учебник для начинающего Сатаниста.

Белиал означает "без хозяина" и символизирует настоящую независимость, самоудовлетворенность и личное благоустройство. Белиал представляет элемент земли и здесь можно найти магию, стоящую обеими ногами на земле — настоящие, основательные магические процедуры, а не мистические пошлости, лишенные объективного смысла. Не ищите более. Здесь — основополагающие принципы!





Теория и практика Сатанинской Магии





(определение и цель малой и большой магии)


Определение магии, описанной в этой книге. следующее: "Изменение ситуаций и событий в соответствии с волей человека, невозможное при применении обычных методов". Имеется в виду, что оно оставляет большой простор для толкований. Некоторые, возможно, скажут, что эти инструкции и процедуры есть не что иное, как прикладная психология или научный факт, определенный магической терминологией, но в тексте им может встретиться и такое предложение: "не имеет под собой известных научных обоснований". По этой же причине здесь не делается попыток ограничений объяснений с целью создания терминологии. Магия никогда не может быть научно объяснена, а наука, стоит повториться, всегда в то или иное время представлялась магией.

Нет разницы между «белой» и «черной» магией, кроме чопорного ханжества, закомплексованной праведности и самообмана «белых» магов. По классической религиозной традиции «белая» магия практикуется для альтруистических, благотворительных и «хороших» целей; в то время как «черная» нужна для возвышения личной власти и «злых» намерений. Никто на земле еще не изучал оккультные науки, метафизику, йогу или любую другую «белосветную» концепцию без удовлетворения эго, или с иной целью, нежели достижение личной власти. Происходит так, что одним людям нравится носить шерстяные рубашки, другие же предпочитают бархат и шелк. То, что приносит удовлетворение одному, является болью для другого и это же относится к «добру» и «злу». Каждый, практикующий колдовство, убежден, что он или она творят «правое» дело.

Магия подразделяется на две категории — ритуальная или церемониальная и неритуальная или манипулятивная. Ритуальная магия состоит из исполнения формальной церемонии, имеющей место, по крайней мере, частично, в пределах области, подготовленной для этой цели и в определенное время. Ее главная функция — изолировать рассеиваемую в других случаях адреналиновую или другую эмоционально вызываемую энергию и превратить ее в динамически передаваемую силу. Это чисто эмоциональный, нежели интеллектуальный акт. Любая и всякая интеллектуальная деятельность должна иметь место ДО церемонии, а не во время ее. Этот тип иногда еще называется "БОЛЬШОЙ МАГИЕЙ".

Неритуальная или манипулятивная магия, иногда называемая еще "МАЛОЙ МАГИЕЙ", состоит из хитростей и уловок, достигаемых через различные приспособления и подстроенные ситуации, которые, будучи надлежащим образом выполнены, могут привести к "изменениям в соответствии с волей человека". В старые времена это было бы названо «чарами», "заговорами" или "сглазом".

Многие жертвы процессов над ведьмами вовсе таковыми не являлись. Часто «ведьмами» становились эксцентричные старухи, либо страдавшие старческим маразмом, либо не подчинявшиеся требованиям общества. Другие же были красавицами, отвергнувшими притязания власть имущих мужчин. Настоящих ведьм казнили редко, поскольку их дела нечасто доходили до суда, так как они были очень искусны насчет очаровывания и могли наслать на людей порчу для спасения собственной жизни. Многие из настоящих ведьм спали с инквизиторами. Отсюда и происхождение английского слова «чары». Старое значение его — колдовство. Самое важное свойство современной ведьмы — ее способность к обольщению или использованию своих чар. Английское слово «обаяние» также имеет похожее оккультное происхождение. Обаянием первоначально назывался сглаз. Задержать и не отпускать взгляд человека, иными словами обаять его, значило предать его сглазу. Если женщина обладала способностью очаровывать мужчин взглядом, она считалась ведьмой.

Научиться эффективно использовать приказ «СМОТРЕТЬ» — составная часть тренировки ведьмы или колдуна. Чтобы манипулировать человеком, нужно научиться привлекать и удерживать его внимание. Три метода, которыми приказ «смотреть» может быть реализован, следующие: использование секса, сострадательности, удивления, либо любая комбинация нз них. Ведьма должна честно решить какой категории она подходит наиболее естественно. Первый метод, относящийся к сексу, говорит сам за себя. Если женщина привлекательна или сексуально притягательна, она должна сделать все, что в ее власти, чтобы стать соблазнительной насколько возможно, тем самым используя секс в качестве своего самого сильного оружия. Завладев вниманием мужчины с помощью сексуальной притягательности, она вольна использовать его по свежему усмотрению. Второй способ — сострадательность. Обычно для его исполнения подходят более старые женщины, тип которых может включать в себя ведьм по типу «бабушек-одуванчиков», живущих в маленьких коттеджах и считающихся у людей немного эксцентричными. Лети обычно бывают заворожены фантазией, доставляемой этим типом ведьм, молодые же люди ищут у них мудрых советов. Благодаря свей невинности дети могут почувствовать их магическую силу. Разыгрывая образ безобидной соседки, она может, применяя искусство обмана, достигать своих целей. Третий способ — удивление. Эта категория как нельзя более лучше подходит женщине необыкновенного и внушительного облика. Заставив его работать на себя, она может манипулировать людьми по той простой причине, что они будут опасаться последствий, если пойдут против ее воли. Многие женщины подходят под более чем одну категорию. Например, молодая девушка свежего и невинного облика, и, в то же время, очень сексуальная, должна использовать секс и сострадательность. Или, роковая женщина, добавляющая в секс зловещие обертоны, использует секс и удивление. Взвесив свои достоинства, ведьма должна решить какой способ или их комбинацию она может должным образом использовать.

Чтобы стать преуспевающим колдуном, мужчина должен также выбрать себе наиболее подходящую ему категорию. Привлекательный и сексуально притягательный мужчина должен, естественно, войти в первую категорию — секс. Вторая, сострадательная, подойдет более пожилому мужчине, имеющему внешность эльфа или лесного волшебника. Чудесному дедуле (а зачастую и грязному старикану!) подойдет сострадательная категория. Третьим типом может стать мужчина зловещей или дьявольской внешности. Каждый из них должен применять свою способность притягивать внимание способами, описанными выше для женщин.

Визуальная образность, используемая для вызывания эмоциональной реакции, является, без сомнения, самой важной частью малой магии. Те, кто достаточно глуп, чтобы считать, что "внешность ничего не значит", конечно же, заблуждаются. Хорошая внешность вовсе необязательна, но «внешность» несомненно, нужна!

Запах — другой важный манипулятивный фактор в малой магии. Вспомните — животные не доверяют тем, у кого нет запаха! И, даже, хотя мы можем, как люди, сознательно отрицать множество суждений, основанных на этом факте, мы так же мотивированы нашим обонянием, как и четвероногие. Если вы мужчина и желаете очаровать женщину, позвольте естественным выделениям своего тела наполнить собой близлежащую атмосферу и работать в животном контрасте с обличьем социальной учтивости, Если же вы, в качестве женщины, хотите околдовать мужчину, не бойтесь "вызвать у него отвращение" только потому, что масла и ароматы вашего тела не соскребены, или потому, что место меж ваших бедер не сухо и не стерильно. Эти естественные запахи — сексуальные стимулы, которые природа предусмотрела в своей магической мудрости.

Сентиментальными стимулами являются те запахи, которые вызывают приятные воспоминания и ностальгию. Околдование мужчины через его желудок достигается поначалу запахом готовящегося блюда! «Сентиментальный» тип колдуна найдет этот фактор одним из самых подходящим среди заговоров. Не будем, ради смеха, останавливаться на выдумках мужа, решившего околдовать молодую жену, покинувшую дом детских радостей, случившийся быть в рыбацкой деревушке. Будучи последователем использования малой магии, он аккуратно засовывал скумбрию в карман брюк и пожинал плоды, которые приносит большая любовь.





Три типа Сатанинского Ритуала




Практика Сатанинской магии включает в себя три типа церемоний. Каждый из них соответствует одной из человеческих эмоций. Первый из них мы назовем сексуальным ритуалом.

Сексуальный ритуал более широко известен как любовный приворот или чары. Цель исполнения такого ритуала — пробуждение желания у желаемого вами человека, или же побуждение сексуального партнера к исполнению ваших желаний. Если у вас нет на примете особого человека или типа личности, способных вызвать достаточно сильное направленное сексуальное чувство, завершающееся оргазмом, то ваше деяние не увенчается успехом. Все дело в том, что если даже случайно ритуал завершится успешно, то какой в нем будет смысл, если вы не сможете использовать наконец предоставленную вам возможность по причине отсутствия возбуждения или желания? Привораживание, служащее вашим скрытым побуждениям, легко спутать с очаровыванием для удовлетворения своих сексуальных желаний.

Привораживание с целью самовозвеличивания, сопровождаемое церемониальной магией, относится либо к категории благотворного, либо к категории разрушительного ритуала, а может обернуться и тем и другим сразу. Если вы чего-либо желаете или в чем-то нуждаетесь настолько сильно, что отсутствие этого вызывает печаль либо сильные муки; и вы можете добиться этого, используя чары и приворот, не нанося никому вреда, то благотворный ритуал, включенный составной частью, увеличит вашу силу. Если же вы желаете приворожить или полонить в своих личных целях заслуживающую того жертву, то вам надо использовать разрушительный ритуал. Этих формулировок следует придерживаться, ибо применение неверно выбранного типа ритуала для достижения желаемого результата может привести к неприятным осложнениям.

Хорошим примером может послужить случай с девушкой, которой досаждает назойливый ухажер. Если с ее стороны немногое сделано для его ободрения, то она должна признать его духовным вампиром, коим он на самом деле и является, и позволить ему играть свою мазохистскую роль. Однако, если она легкомысленно очаровала, всячески его ободряя, а, затем, к великой своей досаде, обнаруживает, что стала объектом его неослабного сексуального вожделения, то ей некого винить, кроме себя самой. Упражнения подобного рода, направленные на саморекламу, порождены внушенным людям самоотрицанием, которое и пробуждает нужду в таких несерьезных «покорениях». Сатанистка обладает достаточно сильными личностными качествами для того, чтобы использовать привораживание для собственного сексуального удовлетворения или для достижения власти, либо успеха особого характера. Второй тип ритуала носит благотворный характер

Благотворный или сострадательный ритуал выполняется для оказания помощи другим или самому себе. Здоровье, семейное счастье, преуспевание в бизнесе и достижения на научной стезе — всего лишь некоторые положения, охватываемые благотворным ритуалом.

Можно сказать, что эта форма церемонии попадает в разряд ИСТИННОЙ благотворительности, если иметь в виду то, что "благотворительность начинается с собственного дома".

Третья побуждающая сила — разрушение. Эта церемония применяется в гневе, раздражении, презрении, пренебрежении или откровенной злобе. Известна она как заклятие, проклятие или разрушительная сила. Одно из величайших заблуждений, создавшихся вокруг практики ритуальной магии — мнение, что будто бы нужно уверовать в силы магии, прежде, чем они смогут нанести вам вред или даже уничтожить вас. Нет ничего более далекого от истины, ибо самые восприимчивые к проклятиям жертвы всегда были величайшими скептиками. А настоящая причина пугает своей простотой. Нецивилизованный дикарь первейшим делом побежит к ближайшему колдуну или шаману, как только почувствует, что враг наслал на него проклятие. Он осознает угрозу и присутствие зла, и его вера в силу проклятия настолько велика, что он предпримет все меры предосторожности. Так, посредством применения благотворной магии он окажет противодействие любому злу. что может с ним приключиться. И этот человек действует осмотрительно и не идет ни на какой риск.

С другой стороны, «просвещенный» человек, не придающий значения подобным «суевериям», отправляет свой инстинктивный страх перед проклятием в область собственного подсознания, тем самым взращивая из него феноменальную разрушительную силу, которая будет умножаться с каждой последующей неудачей. Конечно, скептик будет однозначно всякий раз отрицать любую связь между своим новым несчастьем и проклятием, ОСОБЕННО тем, что наслано на него. Это настойчивое сознательное отрицание потенциала проклятия и есть та самая составная часть, что порождает успех его, создавая случайные ситуации, соответствующие потенциалу проклятия. В большинстве случаев жертва будет отрицать какое-либо влияние магических сил на свою судьбу вплоть до своего последнего издыхания — хотя чародей вполне доволен до тех пор, пока все происходит так, как он хотел. Не следует забывать, что ВАС НЕ ДОЛЖНО ВОЛНОВАТЬ ТО ОБСТОЯТЕЛЬСТВО, ЧТО КТО-ТО МОЖЕТ НЕ ПРИЗНАВАТЬ ВСЕРЬЕЗ ВАШЕ ДЕЯНИЕ, ЕСЛИ ДЕЯНИЕ ПРИНОСИТ ЖЕЛАННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ. Чрезмерно дотошный логик всегда будет объяснять связь между магическим ритуалом и его конечным результатом как "совпадение".

Вершится ли чародейство в созидательных или в разрушительных целях, успех деяния зависит от восприимчивости человека, которому предстоит получить благословение или проклятие, смотря с каким случаем мы имеем дело. В случае сексуального или благотворного ритуала, доверие того, на кого он направлен и вера его в магию ПОМОГАЮТ совершить ритуал, но человек, получивший проклятие или заклятие, куда более склонен пасть жертвой уничтожения, если он в это не верит. Пока человек знает что представляет собой страх, ему будут требоваться пути и средства защиты от собственных страхов. Никто не знает всего, и, пока существуют чудеса, будет существовать и боязнь неизвестного, в котором таятся потенциально опасные силы. Как раз этот естественный страх неизвестного — ближайший родственник восхищения неизвестным, побуждает человека логического склада ума выискивать те самые объяснения. Очевидно, что ученым, совершающим открытие, движет его ощущение чуда. И все же, как печально, что этот человек, зовущий себя логиком, зачастую последним осознает суть ритуальной магии.

Религиозная вера и пыл могут вызвать на теле кровоточащие раны, приблизительно похожие на раны, которые, якобы, были нанесены Христу. Такие раны называются стигматами и появляются в результате сострадания, доведенного до степени эмоционально неистовой крайности. Почему же тогда остаются сомнения в разрушительных крайностях, до которых могут довести страх и ужас? Теоретически, так называемые демоны способны к уничтожению и разрыванию плоти в равной степени, как и горстка давно заржавевших гвоздей способна вызвать экстаз кровотечения в человеке, уверовавшим в то, что он распят на Голгофе.

Посему, никогда не пытайтесь убедить скептика, на которого вы желаете наслать проклятие. Пусть он насмехается. Просвещение его понизило бы ваши шансы на успех. Слушайте со снисходительной уверенностью, как он насмехается над вашей магией, зная, что дни его в то же самое время переполнены неприятностями. Если, к тому же, он в достаточной мере презрен, то, милостию Сатаны, он может даже умереть, смеясь!





Слово предостережения для тех, кто намерен практиковать эти исусства.


В отношении секса и вожделения:

Воспользуйтесь в полной мере возымевшими действие заклинаниями и чарами; если вы — мужчина, погрузите в нее со сладострастным возбуждением свой член; если вы — женщина, широко раскройте свое лоно в сладостном предчувствии.

В отношении сострадания:

Будьте твердо убеждены в том, что цена той помощи, которую вы предоставили другим, не заставит вас сожалеть, если их новообретенные блага встанут препятствием у вас на пути. Будьте благодарны за все, что вам принесло использование магии.

В отношении разрушения:

Прежде, чем насылать свое проклятие, убедитесь в том, что вас НЕ ВОЛНУЕТ, останется ли в живых намеченная жертва или же она умрет, и, вызвав ее уничтожение, ликуйте, а не кайтесь.

Следуйте строго этим правилам — иначе, каждый раз вы будете видеть, как выши желания будут обращаться против вас, что, скорее всего, принесет вам вред, нежели пользу.





Ритуальная комната или комната интеллектуального раскрепощения




Магическую церемонию можно выполнять как в одиночку, так и группой, однако, преимущества и того и другого должны быть разъяснены.

Конечно, групповой ритуал намного сильнее укрепляет веру и придает силы, нежели индивидуальная церемония. Собрание людей, преданных общей философии, непременно гарантирует обновление веры в силу магии. Зрелищность религии — это то, что всегда ее поддерживало. Всякий раз, когда религию начинают практиковать в одиночку, она доходит до форм самоотречения, уподобленных антиобщественному поведению.

Вот почему, Сатанист должен попытаться найти других, — тех, с кем он мог бы выполнять эти церемонии. В случае проклятия или разрушительного ритуала, если желания чародея усиливаются другими членами группы, это иногда может помочь ему. В этом типе церемонии нет ничего такого, что могло бы смутить тех, кто выполняет ритуал данного вида, так как гнев и символическое уничтожение намеченной жертвы — необходимые составные части. С другой стороны, благотворный ритуал с его ничем не стесненным пролитием слез, или сексуальный ритуал с его мастурбацнонными и оргазматическими обертонами, скорее всего, пройдет успешнее, если будет выполняться в одиночку.

В ритуальной комнате нет места застенчивости, если только эта самая застенчивость не является составной частью исполняемой роли и может быть выгодно использована — то есть: стыд, испытываемый благопристойной женщиной, служащей алтарем, которая вследствие своего смущения чувствует сексуальное возбуждение.

Тем не менее, даже в исключительно индивидуальном ритуале нужно использовать стандартные предварительные заклинания и средства, прежде чем произойдет инсценировка сокровенных фантазий. Формальную часть ритуала можно выполнять в той же самой комнате или помещении, в котором будет производиться индивидуальная часть, либо же, формальную церемонию можно выполнить в одном месте, а индивидуальную — в другом. Церемонию следует начинать и заканчивать в пределах ритуальной комнаты, содержащей символические средства (алтарь, чаша и т, д.) Формальное начало и окончание церемонии служат категоричным анти-интеллектуальным средством, цель которого — отделить деятельность и систему восприятия, существующие во внешнем мире, от той деятельности и восприятия, что присущи ритуальной комнате, где воля должна быть использована целиком. Этот элемент церемонии ВАЖНЕЕ всего для интеллектуала, так как ему ОСОБЕННО необходим эффект "декомпрессионной комнаты" — песнопения, колокольный звон, свечи и другие аксессуары церемонии, прежде чем он сможет заставить свои чистые и волевые желания работать на себя путем проецирования и использования своих образов.

"Комнату интеллектуального раскрепощения" в Сатанинском храме можно считать школой воспитания временного невежества, так же как и во ВСЕХ религиозных службах! Разница заключается в том, что Сатанист ЗНАЕТ, что он практикует форму умышленного невежества, в то время как приверженец другой веры не знает — или, если все-таки знает, но практикует такую форму самообмана, которая запрещает ему это признать. Его индивидуальность уже настолько ослабла от привитых ему религиозных взглядов, что он не может позволить признаться самому себе в невежестве, которое он сам и поддерживает.





Составные части практикования Сатанинской Магии





А. ЖЕЛАНИЕ


Первая составная часть в выполнении ритуала — желание, известное также как мотив, искушение или эмоциональная убежденность. Если вы искренне не желаете конечного результата, не следует и пытаться исполнить ритуал. Такая вещь, как "привычно исполненное" действие, исключена, ибо единственный способ для выполнения таких «трюков», как передвижение неподвижных объектов, требует наличия сильной эмоциональной потребности в совершении действия. Является правдой то, что, если чародей хочет добиться влияния, производя на других впечатление искусством своей магии, он должен предъявить осязаемое доказательство своих способностей. Как бы то ни было, в Сатанинской системе представлений о магии нет места получению удовлетворения путем доказательства своего магического мастерства.

Сатанист исполняет свой ритуал для того, чтобы обеспечить исполнение своих желаний, и он не будет попусту тратить свое время или напрягать спою волю па что-либо неубедительное, такое, например, действие, как попытку заставить карандаш скатиться со стола или что-то в том же духе, пользуясь при этом магией. Количество энергии, требуемое для поднятия в воздух чайной чашки (настоящего поднятия) было бы достаточно, чтобы перенести на другой конец света свою идею в головы целой группы людей и побудить их поступать в соответствии с вашей волей. Сатанист знает, что если вам даже и удалось поднять со стола чайную чашку, то люди все равно будут считать, что в ход было пущено трюкачество. Поэтому, если Сатанист хочет поднимать объекты в воздух, он воспользуется проволокой, зеркалами и другими приспособлениями и сохранит тем самым свою силу для самовозвышения. Все «одаренные» медиумы и мистики, исповедующие белую магию, практикуют чистую прикладную сценическую магию с завязыванием глаз и запечатыванием конвертов и любой, достаточно компетентный иллюзионист, карнавальщик или салонный затейник сможет воспроизвести те же самые эффекты, хотя, вероятнее всего, в них не будет присутствовать ханжеских «спиритуальных» обертонов.

Маленький ребенок усваивает, что если чего-нибудь сильно пожелать, то это обязательно сбудется. Это имеет большое значение. Желание указывает на стремление, в то время как молитва сопровождается тревогой. Священное писание исказило желание, представив его в виде вожделения, алчности и жадности. Уподобьтесь ребенку и не подавляйте желание, ибо так вы утратите связь с первой составной частью магической практики. Вводитесь во искушение и овладевайте тем, что вас искушает, всякий раз, как представляется возможность!





Б. ВЫБОР ВРЕМЕНИ


В каждой успешной ситуации один из самых важных элементов — выбор подходящего времени. В исполнении магического ритуала выбор времени может означать успех или провал в еще большей степени. Наилучшее время для привораживания, насылания чар, заклятий и проклятий — то, в которое ваш объект находится в наиболее восприимчивом состоянии. Покорность воле чародея гарантирована в том случае, если объект как можно более пассивен, И какая бы сильная воля ни была у человека, во время сна пассивность — его естественное состояние; и поэтому, самое лучшее время для посылки магической энергии на ваш объект — это время его или ее сна. В цикле сна существуют определенные периоды, наиболее выгодные для внешних воздействий. Человек, пришедший в естественное состояние усталости после дневных трудов, будет "спать как убитый", пока его тело и разум не отдохнут. Этот период глубокого сна обычно длится около четырех часов, после чего наступает фаза сновидений, продолжающаяся два или три часа, то есть до пробуждения. Как раз во время этих сновидений разум наиболее восприимчив к внешним или неосознанным воздействиям.

Предположим, маг желает наслать чары на человека, который обычно ложится в одиннадцать вечера и встает в семь утра. Самое эффективное время для выполнения ритуала наступит приблизительно в пять часов утра, то есть за два часа до пробуждения объекта, Следует подчеркнуть, что маг должен находиться в наилучшей форме, ибо при исполнении ритуала он олицетворяет собой «насылающий» фактор. Традиционно, ведьмы и колдуны — ночные люди, и, понятно, почему. Существует ли лучший режим жизни для посыпания мыслей ничего не подозревающим спящим людям?! Если бы люди знали, какие мысли вводят в их умы во время сна! Фаза сновидений — это состояние, в котором фактически и зарождается будущее. Великие мысли возникают при пробуждении, и разум, который в состоянии бодрствования сохраняет эти мысли, способен многое сотворить. Но тот, кто руководствуется неосознанными мыслями, будет оказываться в тех ситуациях, что позднее будут истолкованы как «судьба», "воля божья" или несчастный случай. В дне каждого человека существуют и другие временные промежутки, годные для восприятия воли чародея. Эти промежутки, характеризующиеся грезами, усталостью или скучно тянущимся временем — также плодотворные периоды для внушения.

Если объектом ваших чар является женщина, не следует забывать о важности менструального цикла. Если бы чувства мужчины не были бы притуплены подавившим их эволюционным развитием, то он знал бы, как знает любое животное, когда самка склонна к совокуплению. Нос человека, не испытывающий даже воздействия дешевых опиатов, не приспособлен распознавать в нормальном состоянии такие красноречивые эротические запахи. Даже если бы ему были дарованы такие обонятельные способности, объект его притязаний скорее всего сбил бы его со следа с помощью большого количества парфюмерии с целью заглушения и подавления «дурных» испарений, или пользуясь удушающим действием мощных дезодорантов, совсем бы уничтожил возможность их обнаружения.

Несмотря на эти обескураживающие факторы, в зависимости от склада мужчины, в нем все же пробуждается желание или отвращение, когда у него возникает подсознательное осознание перемен в женском обмене веществ. Это проявляется в форме намека со стороны (органов чувств обонятельного характера).

Обращение вспять, что было бы равнозначно возвращению в стадию животного, по-видимому, было бы наилучшим путем сознательного использования этих способностей, хотя для людей брезгливых, это, возможно, и отдает дикарством. Хотя существует и более легкий путь, то есть, простое выяснение даты и частоты менструального цикла женщины, к которой вас влечет. Средняя женщина наиболее всего сексуально доступна непосредственно перед самим периодом или же сразу после него. Поэтому, время сна во время таких циклов — наиболее эффективно для внушения мыслей или побуждений сексуального характера.

Ведьмы и колдуньи обладают куда более широким выбором времени для привораживания избранного ими мужчины. Поскольку мужчина более постоянен в своем сексуальном влечении, чем женщина (хотя, существует множество женщин, в равной или даже в большей степени возбудимых), расчет времени с точностью до дня не играет столь важной роли. Любой мужчина, если его сексуальная энергия еще не совсем иссякла, представляет собой "подсадную утку" для опытной ведьмы. Время года, следующее за весенним равноденствием, как никакое другое время наполняет мужчину сексуальной энергией и все его поведение говорит об этом; но ведьме, в свою очередь, придется вкладывать в свою магию больше сил, поскольку, как она может легко убедиться, глаза мужчины блуждают.

На вопрос боязливого: "Неужели никак невозможно защититься от такого колдовства?" ответ один — "Да, защититься можно. Вы не должны никогда спать, не должны никогда грезить, ум ваш никогда не должны покидать важные мысли и вы никогда не должны открывать свои мысли другим. Вот тогда вы будете защищены от воздействия магических сил"





В. ОБРАЗ


Подросток, с превеликой тщательностью вырезающий на дереве сердце, внутри которого инициалы его и предмета его любви; малыш, часами просиживающий за рисованием роскошных автомобилей такими, какими они ему видятся; маленькая девочка, укачивающая на руках старую потрепанную куклу, считая ее при этом своим прекрасным ребенком, — все это примеры одаренных ведьм и колдуний, прирожденных магов. Все они пользуются магическим элементом, известным под названием «образ» от которого зависит успех любого ритуала.

Дети, которые не знают, обладают ли они какими-либо артистическими навыками или творческими талантами, и которых это совершенно не волнует, стремятся к достижению своей цели, используя изготовленные ими самими образы, в то время как «цивилизовнные» взрослые относятся к своим творческим потугам намного критичнее. Вот почему «примитивный» колдун может успешно использовать в своих церемониях глиняную куклу или грубый рисунок. Для НЕГО этот образ в достаточной степени точен.

Все, что служит усилению эмоций во время ритуала, будет служить его успешному завершению. Любой рисунок, картина, скульптура, надпись, фотография, предмет одежды, запах, звук, музыка, инсценировка реальной или вымышленной ситуации — все, что может быть использовано в церемонии, послужит на пользу магу.

Образ — постоянное напоминание, средство, экономящее интеллектуальную энергию, рабочий заменитель реального предмета. Образом можно манипулировать, его можно конструировать, в него можно вносить изменения и создавать — и все это проделывается в согласии с волей чародея и сама модель, создаваемая образом, становится формулой, устремленной в действительность.

Если вы желаете вкусить сексуальных удовольствий с избранным вами человеком, необходимо создать желаемую ситуацию на бумаге, холсте и т. д., внеся в ситуацию как можно больше преувеличений — и все это будет неотъемлемой частью церемонии.

Если же ваши желания материального плана, вам следует смотреть на образы, их представляющие — окружить себя запахами и звуками, которые привлекут соответствующие ситуации; создайте магнит, что притянет к себе желаемую ситуацию или предмет!

Для того, чтобы гарантировать уничтожение врага, необходимо уничтожить его заменитель! Его нужно застрелить, заколоть, наслать на него болезнь, сжечь, разломать, утопить или растерзать как можно более живописнее и убедительнее. Легко понять, почему религии правосторонней ориентации осуждают сотворение «идолов». Образ, используемый магом, — рабочая модель материальной действительности, что полностью противоречит эзотерической духовности.

Один греческий джентльмен, верящий в магию, однажды возжелал женщину, которая удовлетворила бы его во всех отношениях, и он был столь одержим бесплотным предметом своих грез, что начал ваять это прекрасное существо. Когда работа его была завершена, он настолько искре н не и безумно влюбился в сотворенную им женщину, что вместо камня она обрела бренную плоть и наполнилась жизнью и теплом; таким вот образом маг Пигмаллион получил величайшее из магических благословений и отныне прекрасная Галатея всецело принадлежала ему.





Г. НАПРАВЛЕНИЕ


Один из наиболее часто игнорируемых элементов в практике ритуальной магии — накопление и последующее направление силы для эффективного завершения ритуала.

Как правило, слишком многие люди, стремящиеся стать ведьмами и колдунами, исполняют ритуал, а затем с нетерпением ожидают первого признака успешного исполнения. В сущности, с таким же успехом они могли бы опуститься на колени и молиться, так как само их волнение в ожидании результата сводит на нет всякую реальную возможность успеха. Более того, сомнительно, чтобы с таким отношением они были в состоянии накопить достаточно концентрированной энергии даже для того, чтобы как следует исполнить церемонию.

Размышления или постоянные жалобы насчет ситуации, на которой будет основан ваш ритуал, послужат лишь гарантией ослабления ритуально направленной силы, распыляя и ослабляя ее. После того, как желание достаточно усилено, чтобы пустить в ход силы магии, должны быть предприняты все усилия, чтобы дать символический выход этих желаний ЧЕРЕЗ ИСПОЛНЕНИЕ РИТУАЛА — НО НЕ ДО И НЕ ПОСЛЕ!

Цель ритуала — ОСВОБОДИТЬ мага от мыслей, могущих поглотить его, если он постоянно будет обращаться к ним. Размышления, грезы и постоянное обдумывание всех возможных вариантов дальнейшего развития событий сжигают эмоциональную энергию, которая могла бы быть сконцентрирована в силе, чью динамику можно использовать; не стоит даже и упоминать о том, что эффективность любой, даже повседневной деятельности резко снижается из-за таких всепоглощающих забот.

Ведьма, насылающая свои чары в промежутках между длительными ожиданиями у телефона звонка того, на кого эти чары насылаются; терпящий нужду колдун, взывающий о милости у Сатаны, а затем на иголках ожидающий прибытия чека; человек, в отчаянии от причиненных ему обид, проклявший своего врага, и затем, с вытянувшимся лицом и нахмуренным челом, влачащий свой крест дальше — все это распространенные примеры неверно расходуемой эмоциональной энергии.

Нечего и удивляться тому, что «белый» волшебник опасается возмездия после насылания «злых» чар! Возмездие охваченным страхом отправителям обеспечено уже самим их озабоченным состоянием!





Д. УРАВНОВЕШИВАЮЩИЙ ФАКТОР


Использование такого ингредиента, как уравновешивающий фактор, в практике ритуальной магии более оправдано в сексуальных и благотворных ритуалах, нежели при насылании проклятия. Значение его, несмотря на кажущуюся незначительность, тем не менее велико.

Полное овладение и осознание этого фактора — способность, которой обладают весьма немногие ведьмы и колдуны. Говоря проще, — это осознание типов личностей и ситуаций и подбор соответствующей магии для достижения наибольшего эффекта. Осознание собственных ограничений может показаться странным способом самосовершенствования человека, которому суждено совершать невозможное, но при многих обстоятельствах именно оно может определить разницу между успехом и неудачей.

Если в попытке достичь желанной цели средствами большой или малой магии вы постоянно терпите поражение, задумайтесь над следующими вещами: Не стали ли вы жертвой своего собственного заблудшего и чрезмерно раздутого эго, которое заставляет вас хотеть чего-то или кого-то, когда на это практически нет шансов? А может вы — бесталанный, лишенный музыкального слуха индивидуум, который пытается через магию добиться великого признания своей немузыкальности? А может вы простая, лишенная шика ведьма с непропорциональными размерами обуви, носа и эго, да и к тому же с запущенной прыщавостью, насылающая любовные чары на звезд экрана? А может вы — пошлый, брюхатый, слюнявый и кривозубый старый ботинок, возжелавший молодую, роскошную стриптизерку? Если так, то вам немедленно нужно научиться пользоваться уравновешивающим фактором, иначе продолжайте постоянно ожидать провалов!

Быть в состоянии привести свои желания в соответствие со своими способностями уже само по себе недюжинное достижение, но есть еще слишком много людей, не способных осознать, что если они не в состоянии добиться максимума, то "половина куска все же лучше, чем ничего". Никем иным, как хроническим неудачником можно назвать того человека, который, ничего не имея и не в состоянии заработать миллион долларов, отклоняет шанс сделать пятьдесят тысяч с ухмылкой отвращения.

Одно из самых мощных орудий мага — его самоосознание, осознание своих талантов, возможностей, физически привлекательных и отталкивающих черт и т. д., а также того, где, когда и с КЕМ их лучше всего использовать. Человек, которому нечего предложить, по сравнению с тем, кто добивается успехов с помощью грандиозных проектов и обещаний великого богатства, подобен по своей значимости блохе, карабкающейся по ноге слонихи с целью изнасиловать ее!

Начинающий колдун, уверенный в том, что достаточно сильное магическое действие ВСЕГДА увенчивается успехом, несмотря на магический дисбаланс, забывает одно из главнейших правил: МАГИЯ ПОДОБНА САМОЙ ПРИРОДЕ И УСПЕХ В МАГИИ ТРЕБУЕТ ГАРМОНИЧНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ПРИРОДОЙ, А НЕ ОТРИЦАНИЯ ЕЕ.





Сатанинский ритуал





А. ЧТО НЕОБХОДИМО ПРИНЯТЬ ВО ВНИМАНИЕ ПЕРЕД ВЫПОЛНЕНИЕМ РИТУАЛА:


1. Лицо, выполняющее ритуал, стоит лицом к алтарю и символу Бафомета в течении всего ритуала, исключая специально оговоренные конкретные случаи.

2. По возможности, алтарь должен находиться у западной стены.

3. Если ритуал выполняется одним лицом, роль священника не требуется. Если в ритуале принимают участие более одного человека, один из них должен выполнять роль священника. В приватном ритуале единственный участник должен следовать инструкциям для священника.

4. После произнесения священником слов "Шемхамфораш!" или "Да здравствует Сатана!" другие участники должны повторить эти слова за ним. После их ответа звучит гонг.

5. Разговоры (кроме тех, что ведутся к контексте церемонии) и курение запрещены после удара колокола в начале и до его удара в конце.

6. Книга Белиала содержит принципы сатанинской магии и ее ритуалов. ПЕРЕД ТЕМ как начать совершать ритуалы из Книги Левиафана строго необходимо прочесть И ПОНЯТЬ ПОЛНОСТЬЮ Книгу Белиала. До этого же, никакого намека на успех не должно ожидаться от нижеприведенных тринадцати шагов.





Б. ТРИНАДЦАТЬ ШАГОВ


(См. "Предметы, используемые в сатанинском ритуале" для более детальных инструкций)

1. Оденьтесь для ритуала.

2. Приготовьте предметы для ритуала; зажгите свечи и блокируйте все внешние источники света; поместите пергаменты слева и справа от алтаря, как указано ниже.

3. Если в качестве алтаря используется женщина, она занимает свое положение.

4. Очищение воздуха происходит при звуке колокола.

5. "Заклинание к Сатане" и следующие за ним "Адские Имена" (см. Книгу Левиафана) прочитываются священником вслух. Участники повторяют каждое Адское Имя за священником.

6. Испейте из кубка.

7. Поворачиваясь против часовой стрелки, священник указы-вает мечом на главные стороны света и вызывает соответствующих Принцев Ада: Сатану — с Юга, Люцифера — с Востока, Белиала — с Севера и Левиафана — с Запада.

8. Благословите фаллос (если он используется в ритуале).

9. Священник читает вслух соответствующее заклинание для исполняемой церемонии: Вожделения, Сострадания или Уничтожения (см. Книгу Левиафана).

10. В случае персонализированного ритуала этот шаг необычайно важен. Одиночество располагает к выражению самых скрытых желаний, и никакой попытки «сдержаться» не должно быть предпринято при исполнении, проговаривании или воображении образов, относящихся к вашим желаниям. Именно в этом шаге ваш «чертеж» магичес-кого действия рисуется, упаковывается и посылается получателю.

(А) Для склонения кого-либо на предмет вожделения или создания сексуально благоприятной ситуации.

Покиньте пространство вокруг алтаря и переместитесь в место, находящееся либо в этой комнате, либо за ее пределами, наиболее соответствующее для исполнения нужного ритуала. Затем, вызовите любые, подвластные вашему воображению образы, которые как можно более соответствовали бы пути к желаемой вами ситуации. Не забывайте о том, что у вас есть пять органов чувств и не нужно ограничивать себя использованием лишь одного из них. Вот, что может быть задействовано (как по отдельности, так и в любой комбинации):

а) визуальные образы, такие, как рисунки, картины и т. д.;

б) литературные образы, такие, как рассказы, истории, описания страстей и возможного их выхода;

в) представление желаний в виде живых картин или сценок, как с собой в качестве главного персонажа, так и в роли объекта вашей страсти (прием перенесения), используя все, что может уси-лить эти образы;

г) любые запахи, соответствующие объекту вашей страсти или желаемой ситуации;

д) любые звуки или сторонние шумы, способные создать и поддержать сильный образ.

Сильное сексуально чувство должно сопровождать этот шаг в ритуале, а после того, как вызван достаточно яркий образ, выход сильных эмоций, таких как оргазм, должен завершить этот этап. Климакс может быть достигнут путем любых необходимых мастурбационных или автоэротических действий. После достижения оргазма вернитесь к алтарю и приступайте к одиннадцатому шагу.

(Б) Обеспечение помощи и успеха человеку, к которому вы испытываете симпатию или сочувствие (включая самого себя)

Находитесь вблизи алтаря и, вызвав в уме яркий образ того, кому вы хотите помочь (или усилив чувство сострадания к самому себе), выскажите пожелание своими собственными словами. Если ваши эмоции достаточно искренни, они должны сопровождаться пролитием слез, которые не должны никоим образом сдерживаться. После того, как выказано это сострадание, приступайте к одиннадцатомму шагу.

(В) Вызывание уничтожения врага

Оставайтесь вблизи алтаря, если только образы не вызываемы более легко в другом месте, таком, как, например, непосредственная близость к жертве. Создав образ жертвы, приступайте к уничтожению ее изображения любым способом по вашему выбору. Это может быть достигнуто следующими путями:

а) втыканием иголок или гвоздей в куклу, представляющую вашу жертву; кукла может быть изготовлена из ткани, дерева, расти-тельных материалов и т. д.;

б) созданием визуальных образов, рисующих метод уничтожения вашей жертвы: рисунков, картин и т. д;

в) созданием ярких литературных описаний конца вашей жертвы;

г) подробным монологом, обращенным к намеченной жертве, с описаниями ее мучений и уничтожения;

д) уничтожением, увечием или вызыванием боли через доверенное лицо, использующее любые другие желаемые способы.

Сильные, намеренные ярость и презрение должны сопровождать этот шаг в церемонии и не должно предприниматься никаких попыток остановить этот шаг до той поры, пока расход энергии со стороны мага не проявится в виде состояния относительной усталости. При появлении этой усталости приступайте к одиннадцатому шагу.

11. а) Если просьбы изложены в письменном виде, они должны быть прочитаны вслух священником и затем сожжены в пламени свечи. "Шемхамфораш!" и "Да здравствует Сатана!" произносятся после каждой просьбы.

11. б) Если просьбы излагаются устно, участники (по одному) излагают их священнику. Он затем повторяет их просьбы своими словами (которые эмоционально стимулируют его в большей степени). "Шемхамфораш!" и "Да здравствует Сатана!" произносятся после каж-дой просьбы.

12. Подходящий Енохианский Ключ затем прочитывается священником как доказательство верности участников Силам Тьмы.

13. Удар колокола возвещает об осквернении[5] и слова "ИТАК, СВЕРШЕНО" произносятся священником.

ОКОНЧАНИЕ РИТУАЛА





В. ПРЕДМЕТЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В САТАНИНСКОМ РИТУАЛЕ




ОДЕЖДА

Участники мужского пола облачены в черные рясы. Рясы могут быть как с капюшонами, так и с колпаками; дабы, если в том появится нужда, скрыть лицо. Цель сокрытия лица — предоставить участнику свободу выразить свои чувства на лице безо всякого стеснения. Это также снижает отвлекаемость одного участника другим. Участники женского пола одеты сексуально вызывающе, для пожилых женщин более подобают черные одеяния. Амулеты со знаком Бафомета или традиционной пентаграммой Сатаны должны быть у каждого участника.

Рясы надеваются мужчинами перед входом в ритуальную комнату и не снимаются в течение всего ритуала. Мужчины могут заменить рясы полностью черной одеждой.

Для одежд, носимых в ритуальной комнате, черный цвет выбран поскольку он символизирует Силы Тьмы. Сексуально вызывающие одежды надеваются женщинами для того, чтобы возбудить эмоции участников мужского пола и, таким образом, усилить выделение адреналина и биоэлектрической энергии, обеспечивающей более успешный результат.



АЛТАРЬ

Самые ранние алтари в истории человечества были из живой плоти и крови, а естественные инстинкты и склонности служили основанием, на котором основывались его религии. Позднейшие религии, сделав естественные наклонности человека грешными, извратили и его живые алтари, превратив их в каменные плиты и куски металла.

Сатанизм — религия более плоти, нежели духа, посему, алтарь из плоти используется в сатанинских церемониях. Назначение алтаря — служить центральной точкой, на которой концентрируется все внимание на протяжении церемонии. В качестве алтаря в сатанинских церемониях используется обнаженная женщина, поскольку она является естественным пассивным рецептором и представляет мать-землю.

В некоторых ритуалах обнажение женщины, служащей алтарем, может не представлять практического смысла и тогда она может быть одета или частично прикрыта. Если женщина выполняет ритуал в одиночку, она не нуждается в другой женщине на роль алтаря. Если в качестве алтаря не используется женщина, возвышение, на котором она лежит в остальных случаях, может быть использовано для размещения других предметов, используемых в ритуале. При больших групповых ритуалах для женщины может быть сооружен трапециевидный алтарь 3–4 фута высотой и 5.5–6 футов длиной. Если это не представляется возможным по практическим соображениям, или при частных ритуалах, в качестве алтаря может быть использована любая приподнятая поверхность. Если женщина используется в качестве алтаря, другие предметы могут быть также возложены рядом с ней, чтобы находиться под рукой у священника.



СИМВОЛ БАФОМЕТА

Символ Бафомета использовался Орденом Тамплиеров для представления Сатаны. На протяжении веков этот символ назывался множеством разных имен. Среди них: Козел Мендеса, Козел Тысячи Юностей, Черный Козел, Козел Иуды и, наверное, самое подходящее — Козел Отпущения.

Бафомет представляет собой Силы Тьмы, соединенные с репродуктивной плодовитостью козла. В своей “чистой” форме символ представляет собой пентаграмму, во все пять лучей которой вписана фигура человека — три конечности вверх, два — вниз, символизируя духовную природу человека. В Сатанизме пентаграмма также используется, но, поскольку Сатанизм представляет плотские инстинкты человека, пентаграмма здесь перевернута, дабы вместить в себя голову козла — его рога, представляющие собой двойственную природу человека, бросают вызов небу; другие три оконечности перевернуты, что являет собой отрицание Троицы. Ивритские письмена, расположенные за внешним кругом символа, который, кстати, берет свое начало в магическом учении Каббалы, составляют слово “Левиафан” — имя змея из водной бездны, ассоциируемого с Сатаной. Символы расположены напротив пяти лучей перевернутой звезды.

Символ Бафомета помещается на стене перед алтарем.



СВЕЧИ

Свечи, используемые в сатанинском ритуале, представляют собой свет Люцифера — носителя света, просвещения, живого огня, горящей страсти и языки пламени Бездны.

Только черные и белые свечи могут быть использованы в сатанинском ритуале. Ни в коем случае нельзя использовать более одной белой свечи; черных же может быть столько, сколько необходимо для освещения ритуальной комнаты. По крайней мере одна черная свеча располагается слева от алтаря, символизируя собой Силы Тьмы и Левосторонний путь. Остальные черные свечи располагаются там, где необходимо для освещения. Единственная белая свеча располагается справа от алтаря, являя лицемерие “магов” белого света и последователей правостороннего пути. Никаких других источников света не используется.

Черные свечи используются для придания силы и успеха участникам ритуала, в их пламени, кроме того, предаются огню пергаменты, на которых изложены милости, испрашиваемые участниками ритуала. Белая свеча используется для уничтожения врагов. Пергаменты, на которых написаны проклятия, сжигаются в пламени белой свечи.



КОЛОКОЛ

Удар колокола возвещает начало и конец ритуала. Священник звонит в колокол девять раз, поворачиваясь против часовой стрелки, и направляет звук его ударов в четыре главных стороны света. Это делается один раз вначале ритуала для того, чтобы очистить воздух от внешних звуков и один раз — в конце ритуала, чтобы усилить его действие и послужить осквернителем, возвещающим о финале действа.

Тональность используемого колокола предпочтительно должна быть громкой и пронзительной, нежели мягкой и звонкой.



КУБОК

В сатанинском ритуале кубок, или сосуд, являет собой Кубок Экстаза. В идеале кубок должен быть изготовлен из серебра, но если это не представляется возможным, кубок, изготовленный из другого металла, стекла или глины также может быть применен;

ЕДИНСТВЕННО, ОН НЕ ДОЛЖЕН БЫТЬ ЗОЛОТЫМ. Золото всегда ассоциировалось с белосветными религиями и Царствием Небесным.

Из кубка первым пьет священник, затем его помощник. В частных ритуалах, человек, исполняющий церемонию, осушает кубок в одиночку.



ЭЛИКСИР

Возбуждающая жидкость, или Эликсир Жизни использовался язычниками, но, затем был заменен сакраментальным вином в Христианской вере. Первоначально, напиток, применявшийся в языческих ритуалах, выпивался для того, чтобы расслабиться и усилить эмоции тех, кто участвовал в церемонии. Сатанизм не приносит в жертву своего бога, как это делают другие религии. Сатанист не практикует таких форм символического каннибализма и возвращает вино, используемое христианами, к его подлинному назначению — возбуждению чувств, необходимого для сатанинского ритуала. Вовсе необязательны является использование вина — подойдет любой наиболее возбуждающий и наиболее приятный на вкус напиток.

Эликсир Жизни должен быть выпит из Кубка Экстаза, как указано выше, непосредственно после Заклинания к Сатане.



МЕЧ

Меч Власти символизирует агрессивную силу и служит продолжением и усилением руки; священник использует его для указания и направления. Аналогией мечу служит указка или волшебная палочка, используемая в ритуалах других магий.

Меч находится в руках у священника и используется для указания на символ Бафомета во время Заклинания к Сатане. Он также используется, как было указано в “Шагах ритуала”, при вызове четырех принцев Ада. Священник пронзает острием клинка пергамент, содержащий сообщение или просьбу, и подносит их затем к пламени свечи. Выслушивая просьбы других участников и повторяя их, священник возлагает меч на их головы (в традиционной манере “посвящения в рыцарство”).

При проведении частных ритуалов меч, если он не может быть добыт, подлежит замене на длинный нож, трость или похожий предмет.



ФАЛЛОС

Фаллос в язычестве — символ плодовитости, половой зрелости, мужественности и агрессии. Это еще один пример богохульного превращения в угоду комплексу вины, коим пронизаны все христианские церемонии. Фаллос — это неолицемеренная версия аспергилия, или “оросителя святою водой”, используемого в католицизме — интересное перевоплощение обычного пениса!

Фаллос держится в обоих руках одним из помощников священника и встряхивается дважды против каждой главной стороны света для благословления дома.

Может быть использован любой фаллический символ. Материалом для его изготовления может послужить гипс, дерево, глина, воск и т. д. Фаллос необходим лишь в групповых ритуалах.



ГОНГ

Гонг используется для вызова Сил Тьмы. В него ударяют всякий раз, когда участники ритуала повторяют за священником “Да здравствует Сатана!” Гонг необходим только в групповых ритуалах. По тональности более всего подойдет концертный гонг, но если он не может быть добыт, любой гонг с глубоким, богатым тембром может быть использован.



ПЕРГАМЕНТ

Пергамент используется по той причине, что его органические свойства совпадают с элементами природы. В соответствии с сатанинскими взглядами на жертвоприношение, используемый пергамент может быть изготовлен из шкуры овцы, но только той, что была умерщвлена в целях необходимости добытия пищи. Животное НИКОГДА не умерщвляется лишь для того, чтобы целиком или по частым быть использованным в сатанинском ритуале. Если пергамент промышленного изготовления не может быть получен, в качестве его замены подойдет и обыкновенная бумага.

Пергамент являет собой носитель, посредством которого написанное сообщение или просьба предается огню и пересылается таким образом в эфир. Просьба пишется на пергаменте или бумаге, зачитывается вслух и затем сжигается в пламени черной или белой свечи, в зависимости от сути каждой просьбы. Перед началом ритуала напи-санные проклятия располагаются справа от священника, а привороты и благословения — слева.





(ВОДА) КНИГА ЛЕВИАФАНА




Бушующее море





Несмотря на протесты людей, так или иначе отрицающих значение слов, вершины эмоционального экстаза или яростные приступы мучений могут быть достигнуты посредством речевого общения. Если магическая церемония подразумевает максимальную обостренность всех чувств, нужные звуки смогут оказать здесь весомую помощь. Несомненно верно, что “действие говорит громче слов”, но слова — это памятники мысли.

Самый заметный недостаток напечатанных заклинаний прошлого — бедность эмоций, которые должны присутствовать при их прочтении. Старый маг, знакомый автору этих строк, однажды произносивший сочиненное им заклинание большого личного значения в свете своих магических устремлений, просто-напросто не смог подыскать нужных слов в момент кульминации ритуала, незадолго до его успешного завершения. Осознавая необходимость дальнейшей подпитки своего эмоционального состояния, он быстро сымпровизировал и прочел первые пришедшие ему на ум слова — несколько четверостиший из поэмы Рэдъярда Киплинга! И с этими словами, с помощью последнего вливания адреналина он завершил принесшую успех церемонию!

Последующие заклинания сочинены, дабы служить воззваниями уверенности, а не опасениями скулящего щенка. По этой причине они лишены поверхностных дароподношений и пустой благотворительности. Левиафан, великий Дракон из Водной Бездны, возносит свой рык подобно бушующему морю, и эти заклинания — его приговоры.





ЗАКЛИНАНИЕ К САТАНЕ




In nomine Dei nostri Satanas Luciferi exclesi

Во имя Сатаны, Правителя земли, Царя мира сего, я призываю силы Тьмы поделиться своей Адской мощью со мной! Откройте шире врата Ада и выйдите из пропасти, дабы приветствовать меня как вашего брата (сестру) и друга! Дайте мне милости, о которых прошу!

Имя твое я взял как часть себя! Я живу подобно зверям в поле, радуясь плотской жизни! Я благоволю справедливость и проклинаю гниль! Всеми Богами Бездны я заклинаю все, о чем я испрашиваю, произойти! Выйдите же и отзовитесь на ваши имена, сделав явью мои желания!

УСЛЫШЬТЕ ЖЕ ИМЕНА:

Abbadon (Абаддон, Абаддона) Adramelech (Адрамелех)

Ahpuch (Апух)

Ahriman (Ахриман)

Amon (Амон)

Apollyon (Аполлион)

Asmodeus (Асмодей)

Astaroth (Астарта)

Azazel (Азазель)

Baalberith (Баальберит)

Balaam (Валаам)

Baphomet (Бафомет)

Bast (Баст)

Beelzebub (Вельзевул)

Behemoth (Бегемот)

Beherith (Бегерит)

Bile (Вил)

Chemosh (Чемош)

Cimeries (Кимерис)

Coyote (Койот)

Dagon (Дагон)

Damballa (Дамбалла)

Demogorgon (Демогоргон)

Diabulus (Дьявол)

Dracula (Дракула)

Emma-O (Эмма-О)

Euronimus (Евронимус)

Fenriz (Фенриц)

Gorgo (Горгона)

Haborym (Хаборим)

Hecate (Геката)

Ishtar (Иштар)

Kali (Кали)

Lilith (Лилит)

Loki (Локи)

Mammon (Маммон)

Mania (Мания)

Mantus (Манту)

Marduk (Мардук)

Mastema (Мастема)

Melek Taus (Мелек Таус)

Mephistopheles (Мефистофель)

Metztli (Метцтли)

Mictian (Миктиан)

Midgard (Мидгард)

Milcom (Милком)

Moloch (Молох)

Mormo (Мормо)

Naamah (Наама)

Nergal (Нергал)

Nihasa (Нихаза)

Nija (Нидза)

O-Yama (О-Яма)

Pan (Пан)

Pluto (Плутон)

Proserpine (Прозерпина)

Pwcca (Пакка)

Rimmon (Риммон)

Sabazios (Шавазий)

Saitan (Сайтан)

Sammael (Саммаэль)

Samnu (Самну)

Sedit (Седит)

Sekhmet (Сехмет)

Set (Сет)

Shaitan (Шайтан)

Shiva (Шива)

Supay (Супай)

T'an-mo (Тянь-мо)

Tchort (Черт)

Tezcatlipoca (Тецкатлипока)

Thamuz (Тамуз)

Thoth (Тот)

Tunrida (Тунрида)

Typhon (Тайфун)

Yaotzin (Яоцин)

Yen-lo-Wang (Йен-ло-Ванг)[6]





ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ ВОЖДЕЛЕНИЯ




Предстань предо мною, О, великое отродье Бездны и яви свое присутствие. Все мысли устремил я на раскаленный шпиль, что светится вожделением, присущим мгновениям его увеличения, и страстно вырастает в своем набухании.

Пошли же вестника чувственных наслаждений и облеки непристойные проекты моих темных желаний в форму будущих деяний и поступков.

С шестой башни Сатаны да пребудет знак, что воссоединится с теми, что пылают внутри и подвигнет плотское тело, возжеланное мною.

Я собрал все мои символы и готовлю все мои украшения; образ же, творения моего, таится как обезумевший василиск, ожидающий своего освобождения.

И да станет видение сие реальностью, и, через пищу, доставленную моею жертвой, да предстанут ангелы первого измерения субстанциями третьего.

Идите же в пустоту ночи (свет дня) и пронзите сей разум, что ответствует мыслями, ведущими к преданию развратом.

(Мужчина)

Мой скипетр пронзает! Пронзающая сила моей злобы да разрушит святилище сей души, коей не достает вожделения; и, как сеется семя, так ее фантазии да закружат сей разум, оцепеняя его до беспомощности сообразно моей воле! Во имя великого бога Пана да предстанут мои тайные мысли в виде движения желанной мною плоти!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!

(Женщина)

Мое лоно — в огне! И да пусть нектар, текущий из моей жаждущей расселины, опылит сей спящий мозг, и разум, что не чувствует вожделения, да закружится в безумном пробуждении. И когда мой могучий прилив схлынет, да начнутся новые скитания, и плоть, что я возжелала, да придет ко мне. Во имя великой Шлюхи вавилонской, и Лилит, и Гекаты да будет мое вожделение удовлетворено!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!





ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ УНИЧТОЖЕНИЯ




Смотрите! Могучий глас моего отмщения разрушает безмятежность воздуха и стоит подобный монолитам гнева средь поля корчащихся змиев. Я стал подобен чудовищной машине уничтожения гноящихся кусков тела того (той), кто намеревается меня остановить.

Я не сожалею о том, что призывы мои оседлали ураганные ветры, умножающие жжение моего яда. И огромные черные скользкие призраки восстанут из солевых копей и изрыгнут гной свой в жалкий мозг его (ее).

Я призываю посланников рока изрубить с мрачным удовольствием избранную мною жертву. Безмолвна та безгласая птица, что питается мякотью мозга того (той), кто мучил меня; и агония того, чему суждено сбыться, будет неотступно присутствовать в криках боли, с тем только, чтобы послужить сигналами предупреждения тем, кто посмеет затаить на меня злобу.

О, выйдите во имя Абадонны и уничтожьте того (ту), чье имя я укажу.

О, великое братство ночи, несущее мое успокоение, выезжающее на жарких ветрах Ада, живущее во храме Дьявола, появись же! Предстань пред тем (той), чей низкий разум движет устами, невнятно насмехающимися над справедливыми и сильными! Вырви этот гогочущий язык и запихни его ему (ей) обратно в глотку, о, Кали! Пронзи его (ее) легкие жалами скорпионов, о, Сехмет! Ввергни суть его в пустоту гнетущую, о, могучий Дагон!

Я закидываю раздвоенный Адский крюк и на зубьях его покоится безупречно насаженная жертва моей мести!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!





ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ СОСТРАДАНИЯ




Исполненный выстраданным гневом и яростью угнетенных, я изливаю глас мой, окутанный грохотом грома, дабы вы услышали его!

О, великие обитатели ночи, затаившиеся во тьме, о, хранители пути, о, слуги мощного Тота! Появитесь же! Явите нам свою благотворную силу во благо того, кто верует и охвачен мукою.

Оградите его бастионом вашей защиты, ибо не заслужил он мук сиих и не желает их.

Пусть тот, кто затаил на него злобу, лишится силы своей и состояния своего.

Огнем и водою, землею и воздухом поддерживайте его, дабы вновь обрел он то, чего лишился.

Закалите огнем до мозга костей товарища нашего и друга по Левостороннему Пути.

Силами Сатаны да вольются в жизнь его вновь удовольствия земные.

Устраните же, что препятствует течению его жизненных сил, дабы мог вкусить он нектары сладострастия в грядущих вожделениях своих.

Лишите дара речи противника его, имеющего форму или не имеющего таковой, и пусть товарищ наш выйдет радостным и сильным из постигшего его несчастья.

Не допустите чтобы неудачи сокращали путь его, ибо он — один из нас и посему следует его лелеять.

Восстановите его в силе, в удовольствии, в бесконечной власти над постигшими его несчастиями.

Создайте вокруг и внутри него величественное сияние, что возвестит о появлении его из зыбкого болота, поглотившего его.

Сие повелеваем мы именем Сатаны, что щедр на милости и чья поддержка решит исход!

И жить тому, чье имя звучит……. (произносится имя сатаниста, которого постигло несчастье), сосуду, чья плоть подобна земле, жизни вечной, бесконечному миру, доколе правит им Сатана — властелин его!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!





ЕНОХИАНСКИЙ ЯЗЫК И ЕНОХИАНСКИЕ КЛЮЧИ





Магический язык, используемый в сатанинском ритуале — енохианский[7] язык, считающийся более древним, чем санскрит,[8] имеет солидную грамматическую и синтаксическую основу. Некоторыми своими звуками он сходен с арабским, а также с древнееврейским и латынью. В печатном виде появился впервые в 1659 году в биографии Джона Ди, известного ясновидца и придворного астролога шестнадцатого века. Этот труд, написанный Мериком Касобоном, отображает оккультную деятельность Ди и его партнера, Эдварда Келли в искусстве прорицания и гадания по кристаллу.

Вместо обычного хрустального шара Келли пользовался при прорицании многогранным трапециогедроном. «Ангелы», на которых ссылается Келли в первом откровении енохианских ключей, увиденные им сквозь грани кристалла, — всего лишь «ангелы», поскольку оккультисты и по сей день лежмя лежат страдая метафизическим запором. Ныне же, кристалл проясняется и «ангелы» воспринимаются как "индивидуальные точки зрения",[9] распахнутые окна в четвертое измерение, являющие собой Врата Преисподней для людей, охваченных страхом.



Я представляю свой перевод приведенных ниже воззваний, архаичный, но истинно сатанинский в той мере, в какой он снимает позолоту с перевода, коим пользовался в конце девятнадцатого века Орден Золотой Зари. В енохианском языке, значения слов, сочетающиеся с их звуковой характеристикой, объединяются, создавая звуковые последовательности, способные вызвать сильнейшие реакции в магической атмосфере. Варварские тональные характеристики этого языка наделяют его истинно волшебным эффектом, не поддающимся описанию.[10]



Произношение. Десять главных правил енохианского языка:

1. К большинству согласных прибавляется звук «е» или «ех». Например, B произносится как «бех», K — как «ке» или «кех» и так далее.

2. К большинству гласных прибавляется звук «х», например A произносится как «ах».

3. Енохианские слова произносятся нараспев, например, слово SOBHA произносится «сох-бех-хах».

4. Буква G может произноситься как «г» или «й».

5. Буквы Y и I взаимозаменяемы, также как буквы V и U. Буквы J и W используются очень редко.

6. Буква X произносится как «с» или «ц».

7. Буква S произносится как «эсс» или «сех».

8. Буква R произносится как «рах», «рех» или «ар».

9. Буква Z произносится как «зод» или «зех». Она взаимозаменяема с буквой S.

10. Гласная I произносится как длинный звук «и».

Правильное произношение имен богов, духов и т. д. оказывает большое влияние на успех магической церемонии. Слоги произносятся текуче и поэтически, редко произносятся резкие и хриплые звуки.



Вот уже много лет енохианские ключи, или Воззвания, были окружены покровом тайны. Немногие, до сих пор существующие печатные копии, дают в корне неправильные формулировки, поскольку истинный перевод был искажен в результате использования эвфемизмов и годятся разве что только для того, чтобы сбить с толку неопытного чародея и/или людей возжелавших стать инквизиторами. И даже в том недостоверном виде, который они обрели (а кто может сказать, какая мрачная действительность пробуждает к жизни "фанта-зию"), енохианские Воззвания представляют собой гимны сатанинской веры. Отказавшись от некогда служившего практическим целям отбеливания такими выражениями, как, например, «священный» или «ангельский» и от произвольно выбранных групп номеров, служивших заменителями «богохульных» слов, я представляю ИСТИННЫЕ енохианские воззвания в том виде, в котором мне их вручила неведомая рука.[11]





КЛЮЧ ПЕРВЫЙ




Первый енохианский ключ представляет собой изначальное воззвание Сатаны, излагающее начало законов мирских теологических учений и несокрушимой силы, свойственной тем, кто достаточно смел, чтобы признать земные начала и абсолюты.

Ol sonuf vaoresaji, gohu IAD Balata, elanusaha caelazod: sobrazod-ol Roray i ta nazodapesad, Giraa ta maelpereji, das hoel-qo qaa notahoa zodimezod, od comemahe ta nobeloha zodien; soba tahil ginonupe pereje aladi, das vaurebes obolehe giresam. Casarem ohorela caba Pire: das zodonurenusagi cab: erem ladanahe. Pilahe farezodem zodenurezoda adama gono ladapiel das home-tone: soba ipame lu ipamus: das sobolo vepe zodomeda poamal, od bogira aai ta piape Piamoei od Vaoah! Zodacare, eca, od zodameranu! odo cicale Qaa; zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





“Я правлю вами”, - говорит Бог Земли, — “властью, вознесенной с земли до небес, в чьих руках солнце — сверкающий меч, а Луна — пронзающее пламя; ваши одежды находятся средь моих одеяний, власть эта связывает вас воедино, как ладони моих рук и озаряет ваши деяния светом Преисподней. Я учредил для вас закон, управляющий святыми, и передал вам жезл в своей высочайшей мудрости. Вы возвысили свои голоса и присягнули Ему — тому, кто живет, торжествуя, у кого не ни начала, ни конца и быть не может; тому, кто сияет как пламя посреди ваших дворцов и правит средь вас, как жизненное равновесие. Посему же, покажись немедленно! Открой тайны своего творения! Будь ко мне благосклонен, ибо я равен тебе! — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ВТОРОЙ




Имея целью воздать почтение тем самым вожделениям, которые обеспечивают продолжение самой жизни, второй енохианский ключ простирает это признание нашего земного наследия на талисман власти.

Adagita vau-pa-ahe zodonugonu fa-a-ipe salada! Vi-i-vau el! Sobame ial-pereji i-zoda-zodazod pi-adapehe casarema aberameji ta ta-labo paracelada qo-ta lores-el-qo turebesa ooge balatohe! Giui cahisa lusada oreri od micalapape cahisa bia ozodonugonu! lape noanu tarofe coresa tage o-quo maninu IA-I-DON. Torezodu! gohe-el, zodacare eca ca-no-quoda! zodameranu micalazodo od ozadazodame vaurelar; lape zodir IOIAD!





Способны ли крылья ветров донести ваши чудесные голоса? О, вы! Великое отродье червей земных! Кого адское пламя порождает в глубинах пасти моей! Кого я приготовил быть чашами на свадьбе или цветами, украшающими спальни вожделения! Ваши ноги крепче камней, на которых ничего не растет! Ваши голоса сильнее любых ветров! Поскольку вы подобны зданию, равное коему существует разве что в разуме Всемогущественного правителя Сатаны! “Восстань!” — говорит Владыка! Посему, слейтесь с его слугами! Покажите себя во власти и сделайте меня могущественным прорицателем, поскольку я принадлежу Ему, живущему вечно!





КЛЮЧ ТРЕТИЙ




Третий енохианский ключ утверждает власть над землей, находящуюся в руках тех сатанинских чародеев, что веками правили народами мира.

Micama! goho Pe-IAD! zodir com-selahe azodien biabe os-lon-dohe. Norezodacahisa otahila Gigipahe; vaunud-el-cahisa ta-pu-ime qo-mos-pelehe telocahe; qui-i-inu toltoregi cahisa i cahisaji em ozodien; dasata beregida od torezodul! Ili el-Ol balazodareji, od aala tahilanu-os netaabe: daluga vaomesareji elomusa cape-mi-ali varoesa cala homila; cocasabe fafenu izodizodope, od miinoagi de ginetaabe: vaunu na-na-e-el: panupire malapireji caosaji. Pilada noanu vaunalahe balata od-vaoan. Do-o-i-ape mada: goholore, gohus, amiranu! Micama! Yehusozod ca-ca-com, od do-o-a-ihu noari micaolazoda a-ai-om. Casarameji gohia: Zodacare! Vaunigilaji! od im-ua-mar pugo pelapeli Ananael Qo-a-an.





“Смотри!” — говорит Сатана, — “я — круг, на чьих руках стоят двенадцать царств. Шесть из них — источники животворного дыхания, остальные подобны острым серпам или Рогам Смерти. И, поэтому существа земные либо живут, либо мертвы лишь в моих собственных руках, что спят, но восстанут ото сна! С самого начала я сделал вас своими управляющими и разместил вас в двенадцати правительственных местах, наделив каждого из вас властью на период в девять веков истинного времени для того, чтобы из высочайших сосудов и уголков своих правительств вы могли претворять в жизнь мою мощь, неустанно изливая на землю пламя жизни и плодородия. Посему, вы стали мерилом справедливости и истины. Во имя Сатаны, восстаньте! Покажитесь! Смотрите! Его милости множатся и имя Его обрело среди нас силу. От имени его мы провозглашаем: “Давайте же, вознеситесь! И обратитесь в своем созидании на нас, как посвященных в его тайную мудрость!”





КЛЮЧ ЧЕТВЕРТЫЙ





Четвертый енохианский ключ рассказывает о цикличности веков, составляющих время.

Otahil elasadi babaje, od dorepaha gohol: gi-cahisaje auauago coremepe peda, dasonuf vi-vau-di-vau? Casaremi oeli meapeme sobame agi coremepo carep-el: casaremeji caro-o-dazodi cahisa od vaugeji; dasata ca-pi-mali cahisa ca-pi-ma-on: od elonusahihu cahisa ta el-o calaa. Torezodu nor-quasahi od fe-caosaga: Bagille zodir e-na-IAD: das iod apila! Do-o-a-ipe quo-A-Al, zodacare! Zodameranu obelisonugi resat-el aaf nor-mo-lapi!





Я вступил на Юг и, осмотревшись, молвил: “Не во втором ли углу правят нарастающие громоподобные раскаты? Те, в чью власть я вверил тех, кого еще никто не был способен счесть, за исключением Единственного; в ком вторые начала существуют и крепчают, последовательно добавляя временные суммы; силы их воистину стоят первыми среди девяти. Восстаньте! Сыны удовольствия и посетите Землю; ибо я — Господь, ваш Бог, который есть и будет вечно! Во имя Сатаны, давайте же! Покажите себя дарующими удовольствия, так, чтобы восславить вы могли Его среди сынов человеческих!





КЛЮЧ ПЯТЫЙ




В пятом енохианском ключе дается подтверждение тому, что Сатана был прав, утверждая, что священники и чародеи традиционных религий находятся на этой земле лишь с целью введения людей в заблуждение.

Sapahe zodimii du-i-be, od noasa ta qu-a-nis, adarocahe dorepehal caosagi od faonutas peripesol ta-be-liore. Casareme A-me-ipezodi na-zodaretahe afa; od dalugare zodizodope zode-lida caosaji tol-toregi; od zod-cahisa esiasacahe El ta-vi-vau; od iao-d tahilada das hubare pe-o-al; sobacoremefa cahisa ta ElaVaulasa od Quo-Co-Casabe. Eca niisa od darebesa quo-a-asa: fetahe-ar-ezodi od beliora: ia-ial eda-nasa cicalesa; bagile Ge-iad I-el!





Громовые звуки проникли в третий угол и стали подобны саженцам глупости. С улыбкой, преисполненной презрения к земному, живя в лучезарности небес, они стали неустанными утешителями для разрушающих самих себя. Боги правоверных; те, кому я даровал столпы радости и дал сосуды для орошения Земли ее существами. Они — братья Первого и Второго начала своих собственных владений, украшенных мириадами неугасимых лампад, их числа подобны числам Первого, концов и содержимому времени! Посему, идите и повинуйтесь своему творению. Посетите нас в мире и спокойствии. Считайте, что мы принимаем ваши тайны; и в самом деле? Наш Бог и Господин — Всеединый!





КЛЮЧ ШЕСТОЙ




Шестой енохианский ключ утверждает структуру и форму того, что стало Орденом Трапеции и Церковью Сатаны.

Gahe sa-div cahisa em, micalazoda Pil-zodinu, sobam El haraji mir babalonu od obeloce samevalaji, dalagare malapereji ar-caosaji od acame canale, sobola, zodare fa-beliareda caosaji od cahisa aneta-na miame ta Viv od Da. Daresare Sol-petahe-bienu. Be-ri-ta od zodacame ji-mi-calazodo: sob-ha-atahe tarianu luia-he od ecarinu MADA Qu-a-a-on!





Духов четвертого угла — девять, могучих духов Трапеции, соз-данных первыми, чтобы быть пыткой для всех жалких и венцом для нечестивых; он дал им огненные стрелы, дабы ими они усыпали землю; эти неустанные работники, что на своем пути делают остановку на земле, неся ей успокоение, в управлении и постоянстве они — Второй и Третий.

Посему, прислушайтесь к голосу моему! Я рассказал о вас и ввожу вас во власть и присутствие, чьи труды будут песнью почета и хвалой Богу вашему в вашем творении!





КЛЮЧ СЕДЬМОЙ




Седьмой енохианский ключ используется для того, чтобы вызвать похоть, свидетельствовать почтение очарованию и радоваться удовольствиям плоти.

Ra-asa isalamanu para-di-zoda oe-cari-mi aao iala-pire-gahe Qui-ihu. Enai butamonu od inoasa ni pa-ra-diala. Casaremeji ujeare cahirelanu, od zodonace lucifatianu, caresa ta vavale-zodirenu tol-hami. Soba lonudohe od nuame cahisa ta Da o Desa vo-ma-dea od pi-beliare itahila rita od miame ca-ni-quola rita! Zodacare! Zodameranu! Iecarimi Quo-a-dahe od I-mica-ol-zododa aaiome. Bajirele papenore idalugama elonusahi-od umapelifa vau-ge-ji Bijil-IAD!





Восток — это обиталище блудниц, поющих хвалебные песни среди огней, горящих во славу Первого, в том месте, где Темное Божество отвергло свои уста; и стали они подобны живым домам, где ликует сила мужская; и украшены они яркими нарядами; подобные тем, что всех существ они обращают в чудо. Они в царствах своих и нескончаемости своей — Третий и Четвертый, крепкие башни и места покоя, обители удовольствия и продолжения. О, вы, слуги удовольствия, давайте же! Появитесь! Воспойте хвалебные песни и слейтесь с нами в мощи своей! Поэтому сему повиновению придается сила, и сила наша нарастает в нашем утешителе.





КЛЮЧ ВОСЬМОЙ




В восьмом енохианском ключе говорится о наступлении Сатанинской Эры.

Bazodemelo i ta pi-ripesonu Na-zodavebebe ox. Casaremeji varanu cahisa vaugeji asa berameji balatona: goho IAD. Soba miame tarianu ta lolacis Abaivoninu od azodiajiere riore. Irejila cahisa da das pa-aox busada Caosago, das cahisa carebafe? NIISO! bagile avavago gohon. NIISO! bagile mamao siaionu, od mabezoda IAD oi asa-momare poilape.NIIASA! Zodameranu ciaosi caosago od belioresa od coresi ta a beramiji.





“Полдень Первого — третья индульгенция, сотворенная из гиа-цинтовых столпов, где крепнут старейшины, — те, коих подготовил я для отправления моего собственного правосудия”, - говорит Сатана, чей долгий век будет подобен щитам для Левиафана. Сколько же их, остающихся во славе земли, которые есть и не увидят смерть до тех пор, пока дом не падет и дракон не уйдет на дно? Возрадуйтесь! Ибо короны храма и одеяния Его, что был, есть и будет коронован, уже более не разделимы! Выйди! Появись! На ужас земле и во успокоение подготовленным!





КЛЮЧ ДЕВЯТЫЙ




Девятый енохианский ключ предостерегает от использования субстанций, средств и фармацевтических препаратов, могущих ввести в заблуждение и последующее порабощение их владельца. Это — защита от фальшивых ценностей.

Micaoli beranusaji perejela napeta ialapore, das barinu efafaje Pe vaunupeho olani od obezoda, soba-ca upaahe cahisa tatanu od tarananu balie, alare busada so-bolunu od cahisa hoel-qo ca-no-quodi cial. Vaunesa aladonu mom caosago ta iasa olalore gianai limelala. Amema cahisa sobra madarida zod cahisa! Ooa moanu cahisa avini darilapi caosajinu: od butamoni pareme zodumebi canilu. Dazodisa etahamezoda cahisa dao, od mireka ozodola cahisa pidiai Colalala. Ul ci ninu a sobame ucime. Bajile? IAD BALATOHE cahirelanu pare! NIISO! od upe ofafafe; bajile a-cocasahe icoresaka a uniji beliore.





Могучая огненная гвардия с пламенными обоюдоострыми мечами (содержащими сосуды заблуждения, крылья же их — из полыньи и чистейшей соли) обосновалась на Западе; число их равно числу, служащим им. Они собирают мох земной, как богач собирает свои богатства. Прокляты те, кто одержим их пороками! В глазах их — жернова, крупнее чем Земля, изо ртов их вытекают моря крови. Мозги их усыпаны бриллиантами, а на головах их — куски мрамора. Счастлив тот, на кого не устремлен их неодобрительный взгляд. И, почему? Бог праведности ликует в них! Уходите же и оставьте свои сосуды, ибо пришло время, требующее покоя!





КЛЮЧ ДЕСЯТЫЙ




Десятый енохианский ключ порождает неудержимый гнев и вызывает насилие; если вам неизвестно, как обеспечить свою собственную безопасность; это — молния, поражающая без разбора!

Coraxo cahisa coremepe, od belahusa Lucada azodiazodore paebe Soba iisononu cahisa uirequo ope copehanu od racalire maasi bajile caosagi; das yalaponu dosiji od basajime; od ox ex dazodisa siatarisa od salaberoxa cynuxire faboanu. Vaunala cahisa conusata das daox cocasa ol Oanio yore vohima ol jizod-yazoda od eoresa cocasaji pelosi molui das pajeipe, laraji same darolanu matorebe cocasaji emena. El pataralaxa yolaci matabe nomiji mononusa olara jinayo anujelareda. Ohyo! ohyo! noibe Ohyo! caosagonu! Bajile madarida i zodirope cahiso darisapa! NIISO! capire ipe nidali!





На Севере спят громовые раскаты гнева, подобные дубу, ветви коего — наполненные навозом логова горя и плача, доставшиеся в удел земле; они горят днем и ночью и изрыгают головы скорпионов и кипящую серу, смешанную с ядом. Это — громы, в один момент разражающиеся с грохотом сотен страшных землетрясений и такой же тысячей шквалов, которые не стоят на месте и не знают никаких временных ограничений. Одна скала порождает тысячу подобно тому, как сердце человека порождает его мысли. Горе! Горе! Да, горе земле, ибо беззакония ее есть и были великими! Выйдите! Но пусть останутся ваши громогласные звуки!





КЛЮЧ ОДИННАДЦАТЫЙ




Одиннадцатый енохианский ключ используется для возвещения прихода мертвых и для поддержания жизни после смерти. Для того, чтобы связать земными узами Похоронный зов.

Oxiayala holado, od zodirome O coraxo das zodialadare raasyo. Od vabezodire cameliaxa od bahala: NIISO! salarnanu telocahe! Casaremanu hoel-qo, od ti ta zod cahisa soba caremefa i ga. NIISA! bagile aberameji nonucape. Zodacare eca od Zodameranu! odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, noathahe Saitan!





Из могучего трона донеслись раскаты грома и пять грозовых туч полетели на Восток. Орел обрел дар речи и воскликнул: “Выходите из дома смерти!” И собрались они вместе и обрели меру; они — те бессмертные, что оседлали ураганы. Выйдите же! Потому что я приготовил для вас место, — посему, покажитесь! Сбросьте пелену с тайн своего сотворения! Будьте ко мне благосклонны ибо я — ваш Бог, истинный почитатель плоти, живущей вечно!





КЛЮЧ ДВЕНАДЦАТЫЙ




Использование двенадцатого енохианского ключа дает выход вашему недовольству по отношению к людской потребности в несчастьях и приносит страдания и несчастья предвестникам горя.

Nonuci dasonuf Babaje od cahisa ob hubaio tibibipe: alalare ataraahe od ef! Darix fafenu mianu ar Enayo ovof! Soba dooainu aai i VONUPEHE. Zodacare, gohusa, od Zodameranu. Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, вы, обитающие на Юге, светочи горя, застегните свои доспехи и посетите нас! Приведите легионы армии Ада, дабы Бог Преисподней, имя которому среди вас — Гнев, был возвеличен! Посему, покажитесь же! Откройте тайны вашего творения! Будьте ко мне благосклонны, ибо я такой же, как вы, истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ТРИНАДЦАТЫЙ




Использование тринадцатого енохианского ключа делает бесплодных похотливыми и доставляет неприятности тем, кто отвергает сексуальные удовольствия.

Napeai Babajehe das berunu vax ooaona larinuji vonupehe doalime: conisa olalogi oresaha das cahisa afefa. Micama isaro Mada od Lonu-sahi-toxa, das ivaumeda aai Jirosabe. Zodacare od Zodameranu. Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, вы, мечи Юга, имеющие глаза, способные раздувать ярость греха, опьяняющего пустых внутри людей; лицезрейте! Обещание Сатаны и Его силы, зовущейся промеж вас мучительной болью! Появитесь же! Откройте тайны вашего сотворения! Ибо я служу тому же, кому и вы, вашему Богу, я — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ




Четырнадцатый енохианский ключ — призыв к отмщению и проявлению справедливости.

Noroni bajihie pasahasa Oiada! das tarinuta mireca ol tahila dodasa tolahame caosago homida: das berinu orocahe quare: Micama! Bial! Oiad; aisaro toxa das ivame aai Balatima. Zodacare od Zodameranu! Oda cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, вы, сыны и дочери заплесневелых умов, разбирающие мои беззакония — смотрите! Голос Сатаны; обещание Его, зовущееся промеж вас обвинителем и верховным судией! Появитесь же! Откройте тайны вашего сотворения! Будьте ко мне благосклонны, ибо я — такой же как вы — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ПЯТНАДЦАТЫЙ




Пятнадцатый енохианский ключ — это решение понимать и принимать магистров, чей долг состоит в оказании содействия тем, кто ищет духовных богов.

Ilasa! tabaanu li-El pereta, casaremanu upaahi cahisa dareji, das oado caosaji oresacore: das omaxa monasaci Baeouibe od emetajisa Iaiadix. Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa. Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, ты, владыка первого пламени, под чьими крыльями прялки, оплетающие землю сухой паутиной; знающий великое слово “справед-ливость” и клеймо фальшивого почета. Появись же! Открой тайны своего сотворения! Будь ко мне благосклонен, ибо я — такой же как ты — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ШЕСТНАДЦАТЫЙ




Шестнадцатый енохианский ключ признает чудесные контрасты земли и то, что поддерживает это разнообразие.

Ilasa viviala pereta! Salamanu balata, das acaro odazodu busada, od belioraxa balita: das inusi caosaji lusadanu emoda: das ome od taliobe: darilapa iehe ilasa Mada Zodilodarepe. Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa: zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, ты, второе пламя, дом правосудия, берущее свои начала во славе, несущее успокоение праведным; ступающее по земле огненными ногами, принимающее и разделяющее существа. Велико ты в протягивающем руку и побеждающем Боге. Появись же! Будь ко мне благосклонно, ибо я такой же как ты — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ СЕМНАДЦАТЫЙ




С помощью семнадцатого енохианского ключа проливается свет закостеневшим в своих заблуждениях людям и уничтожается посредством откровения.

Ilasa dial pereta! Soba vaupaahe cahisa nanuba zodixalayo dodasihe od berinuta faxisa hubaro tasataxa yolasa: soba Iad i Vonupehe o Uonupehe: aladonu dax ila od toatare! Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, ты, третье пламя, чьи крылья — шипы, вызывающие беспокойство, мириады живых ламп шествуют пред тобою; Бог твой яростен во гневе — препоясай свои чресла и слушай! Покажись же! Будь ко мне благосклонен, ибо я такой же как ты — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ВОСЕМНАДЦАТЫЙ




Восемнадцатый енохианский ключ открывает врата в Ад и вызывает Люцифера с его благословением.

Ilasa micalosoda olapireta ialpereji beliore: das odo Busadire Oiad ouoaresa: casaremeji Laiada eranu berinutasa cafafame das ivemeda aqoso adoho Moz, od maoffasa. Bolape como belioreta pamebeta. Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!





О, ты, ослепительный свет и горящий камень успокоения! Раскрывающий славу Сатаны до самого центра земли, в ком живут великие секреты истины; именуемый в твоем царстве “силой через радость” и неизмеримый. Будь для меня окном успокоения. Покажись же! Открой тайны своего сотворения! Будь ко мне благосклонен, ибо я такой же как ты — истинный почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!





КЛЮЧ ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ




Девятнадцатый енохианский ключ — это великая опора естественного земного равновесия, закон процветания, закон джунглей. Он обнажает все лицемерие, и ханжи под его влиянием непременно становятся рабами. На убогих он навлекает сильнейшую волну гнева и закладывает фундамент успеха для тех, кто любит жизнь.

Madariatza das perifa LIL cahisa micaolazoda saanire cosago od fifisa balzodizodarasa Iaida. Nonuca gohulime: Micama adoianu MADA faoda beliorebe, soba ooaona cahisa luciftias peripesol, das aberaasasa nonucafe netaaibe caosaji od tilabe adapehaheta damepelozoda, tooata nonucafe jimicalazodoma larasada tofejilo marebe yareyo IDOIGO, od torezodulape yaodafe gohola, Caosaga, tabaoreda saanire, od caharisateosa yorepoila tibela busadire, tilabe noalanu paida oresaba, od dodaremeni zodayolana. Elazodape tilaba paremeji peripesatza, od ta qurelesata booapisa. Lanibame oucaho sayomepe, od caharisateosa ajitoltorenu, mireca qo tiobela lela. Tonu paomebeda dizodalamo asa pianu, od caharisateosa aji-la-tore-torenu paracahe a sayomepe. Coredazodizoda doda-pala od fifalazoda, lasa manada, od faregita bamesa omaosa. Conisabera od auauotza tonuji oresa; catabela noasami tabejesa leuitahemonuji. Vanucahi omepetilabe oresa! Bagile? Moooabe OL coredazodizoda. El capimao itzomatzipe, od cacocasabe gosaa. Bajilenu pii tianuta a babalanuda, od faoregita teloca uo uime.

Madariatza, torezodu!!! Oadariatza orocaha aboaperi! Tabaori periazoda aretabasa! Adarepanu coresata dobitza! Yolacame peeriazodi arecoazodiore, od quasabe qotinuji Ripire paatzata sagacore! Umela od peredazodare cacareji Aoiveae coremepeta! Torezodu! Zodacare od Zodameranu, asapeta sibesi butamona das surezodasa Tia balatanu. Qaa, od Ozodazodama pelapeli IADANAMADA!





О, вы, удовольствия, обитающие в первом воздухе, вы могучи во всех краях земли и исполняете повеление сильных. Сказано вам: “Созерцайте лик Сатаны, начало успокоения; глаза его блестят как звезды; он поставил вас править землею и ее невыразимым многообразием; наделив вас проницательностью, дабы вы распоряжались согласно провидению Его, сидящего на Троне Преисподней; кто поднялся в самом начале, сказав: “Земля, пусть правят тобою, разделив тебя на части; и пусть произойдет на ней разделение; слава же ее пускай несет в себе похмелье и горечь. Путь же ее пусть сопряжен будет с удовлетворением вожделений; подобно служанке будет служить она им. Одно время года будет свергать другое; и пусть ни на ней, ни в глубине ее ни одно из существ не будет равно другому. Разумные существа земли и род людской пусть ссорятся и истребляют другдруга; и жилища их пускай забудут их имена. Деяния человеческие, то, чем он гордится, да подвергнутся порче. Строения его да превратятся в пещеры для зверей полевых! Помути рассудок ее тьмою! Да и в самом деле, почему? Я раскаиваюсь в том, что создал человека. Одного — с ее ведома, а другого — неведомого для нее; ибо она — ложе блудницы и обитель Короля Люцифера.

Распахните врата Ада! Нижние небесные сферы да будут служить вам! Правьте теми, кто правит! Свергайте оступившихся. Возвеличивайте окрепших и уничтожайте слабых. Для них места нет, пусть останутся единицы. Добавляйте и убавляйте до тех пор, пока звезды не будут сочтены. Восстаньте! Давайте же! Предстаньте пред полученным из уст Его заветом, тем, что Он передал нам в справедливости своей. Откройте тайны вашего сотворения и разделите с нами НЕОСКВЕРНЕННУЮ МУДРОСТЬ.





Приложение




Одиннадцать Сатанинских Правил на Земле





1. Не высказывайте своей точки зрения и не давайте советов, если только вас об этом не попросят.

2. Не рассказывайте о своих неприятностях другим, если только вы не уверены в том, что вас хотят выслушать.

3. В чужой берлоге выказывайте уважение, либо не появляйтесь там вообще.

4. Если гость вашей берлоги досаждает вам, обходитесь с ним жестоко и безжалостно.

5. Не делайте попыток сексуального сближения, если только не получаете приглашающий сигнал.

6. Не берите вещь, не принадлежащую вам, если только она не является бременем для ее хозяина и он не просит об освобождении его от этого бремени.

7. Признайте силу магии, если она была успешно вами применена для достижения ваших целей. Если вы отрицаете силу магии после того, как с успехом ею воспользовались, вы лишитесь всего достигнутого.

8. Не выражайте своего недовольства по поводу того, что не имеет к вам никакого отношения.

9. Не обижайте маленьких детей.

10. Не убивайте животных кроме как для пропитания и при защите от их нападения.

11. Находясь на открытой территории, не мешайте никому. Если кто-то мешает вам, попросите его прекратить. Если он не останавливается, уничтожьте его.





Девять Сатанинских Грехов




В течении многих лет люди спрашивали представителей Церкви Сатаны: "Хорошо, ваша философия основана на потворстве человеческим инстинктам, но есть ли у вас, как и у других религий, грехи?" Наш ответ неизменно был отрицательным. Но пришло время изменить его. В течении последних двадцати с лишним лет мы постоянно росли и нашли, что более ясные цели и направления должны быть определены не только в отношении того, к чему мы стремимся, но и того, чего мы стараемся избегать, с чем не согласны. Разница между Сатанизмом и другими религиями состоит в том, что другие религии изобретают грехи, которых нельзя избежать, мы же считаем, что при некоторых усилиях люди могут не совершать всего, что рассматривается нами как «грехи».

1. Глупость. Возглавляет список Сатанинских грехов. Кардинальный грех Сатанизма. Плохо, что глупость не вызывает болевых ощущений. Невежество — одно дело, но наше общество все в большей степени процветает на глупости. Оно полагается на людей, которые соглашаются со всем, что им скажут. Средства массовой информации культивируют глупость в качестве позиции, которая не только приемлема, но и похвальна. Сатанист должен научиться распознавать эти трюки и не позволять себе быть глупым.

2. Претенциозность. Пустое позерство, наверное, самый раздражающий из всех грехов. Человек, воплощающий его, просто не исповедует основные правила Малой магин. Вместе с глупостью претенциозность движет в настоящее время денежным оборотом. В наши дни все пытаются выглядеть большими шишками, есть ли у них на то основания или нет.

3. Солипсизм. Может быть весьма опасным для Сатаниста. Перенесение своих реакций, эмоций и чувств на тех, чье развитие не соответствует вашему. Ошибочно ожидать от людей такого же внимания, вежливости и уважения, с каким вы относитесь к ним. Бесполезно, Вместо этого Сатанист должен применять на практике лозунг "Воздай другим то, что воздали тебе они." Это требует усилий и постоянной бдительности, иначе легко поддаться утешительной иллюзии, что все такие же, как вы. Как говорится, некоторые утопии были бы идеальными в стране философов, но к несчастью (или к счастью, с маккнавелианской точки зрения) мы далеки от этого.

4. Самообман. Этот грех рассмотрен в Сатанинских заповедях, но заслуживает быть повторенным здесь, поскольку также является кардинальным грехом. Мы не должны платить дань навязываемым нам священным коровам, включая роли, которые, как ожидается, мы должны сыграть. Единственно допустимый самообман — осознанный самообман потехи ради. Однако, это уже не самообман!

5. Стадное соглашательство. С Сатанинской точки зрения очевидно, что нет ничего плохого согласиться с желаниями другого человека, если в итоге от этого выигрываете вы. Но лишь глупцы следуют со стадом, давая обезличенному существу диктовать вам свою волю. Лучше осознанно выбрать себе хозяина, чем быть порабощенным капризами толпы.

6. Отсутствие широты взглядов. Для Сатаниста оно может привести к весьма болезненным последствиям. Никогда нельзя терять из виду, кем и чем вы являетесь и какую угрозу можете представлять самим своим существованием. Мы творим историю сегодня и сейчас. Всегда держите в голове более широкую историческую и социальную картину. Это очень важно как для Большой, так и для Малой магии. Знайте, что вы работаете на другом уровне, нежели остальной мир.

7. Забывчивость об ортодоксиях прошлого. Осознайте, что это один из самых успешных способов промывания мозгов людям, которые принимают за «новое» и «неординарное» то, что было известно давным-давно и подано в новой упаковке. От нас ожидают восхищения гением «творца» и забывчивости об оригинале. Это делает нас обществом перера отходов.

8. Гордость, мешающая работе. Гордость сама по себе — неплохая вещь, но только до тех пределов, когда с мыльной водой не начинают выливать ребенка. Сатанинское правило на этот счет таково: Если это работает на вас, прекрасно. Когда же это перестает работать, когда вы загнаны в угол и единственный выход из ситуации — сказать: "Сожалею, я допустил ошибку, я хотел бы найти компромисс," нужно просто поступить так.

9. Отсутствие эстетического начала. Вещественное воплощение уравновешивающего фактора — очень важно для Малой магии и должно развиваться. Очевидно, что на этом трудно постоянно зарабатывать деньги, поэтому обществом потребления такое качество не поддерживается. Однако, оно является важнейшим магическим инструментом и должно применяться для эффективности магии. Эстетическое начало очень субъективное и отражает природу человека, но есть и универсальные категории, которые не следует отрицать.

Это первая прокламация более чем за десятилетие и провозглашает некоторые важные правила Сатанинской практики. Следует отметить, что эта доктрина никоим образом не заменяет Девять Сатанинских Заповедей или Одиннадцать Сатанинских Правил На Земле, а имеет своей целью продолжить и развит вышеуказанные принципы.



Антон Шандор ЛаВей

XXII Аппо Satanas(1987 г. н. э.)



* * *





notes


Примечания




1




В оригинале сноска: LIVE (жить) значит EVIL (зло) наоборот.





2




Фетишизм практикуется не только людьми, но и животными, Фетиш — неотъемлемая составная часть сексуальной жизни животных. Сексуальный запах, например, необходим, чтобы одно жинотное возбуждалось от другого. Лабораторные эксперименты показали, что искусственно лишенное запаха животное теряет свою сексуальную притягательность для других животных. Стимуляция, достигаемая сексуальным ароматом, приносит удовольстпие человеку несмотря на то, что он часто отрицает это.





3




(фр.) — согласно этикету (прим. перев.)





4




Ordo Templi Orientis — Краули подражал немецкой секте под этим названием, основанной в 1902 году и практиковавшей неко-торые из принципов изложенных далее в этой книге.





5




т. е. об окончании периода очищения, возвещанного ударом колокола в начале — прим. перев.





6




Дьявольские имена приведены здесь в алфавитном порядке только для упрощения. При произнесении имен могут быть названы все имена или ограниченное число наиболее важных и подходящих для конкретного действия. Независимо от того, используются ли все или часть имен они должны быть выведены из жестко организованной формы, в которой они перечислены здесь и расположены в фонетически эффективном порядке.





7




Ди и Келли дали языку такое название в честь библейско-го патриарха Еноха, который по преданиям "ходил с Богом"





8




Происхождение енохианского языка до сих пор не известно. Учение Ордена Золотой Зари утверждает, что это — архаичный язык, от-голоски которого прослеживаются в священных и тайных мистериях древнейших религий всего мира. Обрывки его найдены на глиняных табличках и развалинах древних храмов. Однако существуют серьез-ные сомнения, что он когда-либо был устным. Скорее всего он яв-лял собой систему знаков и символов. Согласно дневнику Ди, енохианский язык был сообщен его партнеру Келли во время магических сеансов с ангелом, который сам несколько опасался магической си-лы этого языка, что указывал имена и слова задом наперед и не произносил их вслух дабы не вызвать появления нежеланных демонов.





9




В оригинале имеется в виду похожесть английских слов ANGELS (ангелы) и ANGLES (в данном контексте — точки зрения). Однако стоит отметить, что одним из основных положений енохианской магии является разделение Вселенной на четыре квадранта, или угла (англ-ANGLE) четырех основных стихий.





10




Существенным упущением Ла Вея является то, что он не приводит правил произношения енохианских слов. Поскольку оно значительно отличается от написания в английском эквиваленте, переводчик счел необходимым привести алфавит (см.) и правила произношения енохианского языка, согласно версии Элистера Краули и Ордена Золотой Зари.





11




На самом деле, енохианские ключи, представленные далее, являются слегка измененными версиями ключей и их переводов Элистера Краули. Так, например, в некоторых местах Ла Вей заменяет енохианское IAIDA (Всевышний) на SAITAN (Сатана, Король Ада), вольно трактует понятия PE-IAD (Бог у краули, Сатана у Ла Вея), изменяет некоторые цифры (так, например, в третьем ключе в пере-воде Краули говорится о 456 истинных эпохах, у Ла Вея же — о 9 веках), опускает все даваемые Краули номера и т. д. Следует также отметить, что девятнадцатый ключ у Краули выделен особо и имеет собственное название — "Зов или Ключ к Тридцати Эфирам".





