Annotation


Это первая книга о Законе Привлечения (Притяжения), управляющем человеческой жизнью. Как известно, то, чего мы желаем или боимся, притягивается к нам. Настало время овладеть этой силой притяжения и заставить ее служить себе во благо. Автор книги Уильям Аткинсон (Йог Рамачарака) рассказывает, как гармонизировать себя с миром и привлечь в свою жизнь счастье и успех. Джо Витале ссылается на эту книгу, идеи из которой позаимствовал в своих произведениях, чего он совершенно не скрывает.





* * *



Йог РамачаракаГлава 1. Закон Притяжения в мире мысли

Глава 2. Мысленные волны и процесс их воспроизводства

Глава 3. Беседа о сознании

Глава 4. Развитие сознания

Глава 5. Тайна Воли

Глава 6. Как перестать привлекать к себе вредоносные мысли

Глава 7. Трансмутация негативных мыслей

Глава 8. Закон мысленного контроля

Глава 9. Утверждение жизненной силы

Глава 10. Наработка умственных привычек

Глава 11. Психология эмоций

Глава 12. Развитие мозга

Глава 13. Сила притяжения — сила желания

Глава 14. Великие силы динамики

Глава 15. Требовать своё

Глава 16. Закон, а не случай





* * *





Йог Рамачарака

Закон привлечения и сила мысли




Глава 1. Закон Притяжения в мире мысли




Вселенной управляет один Изначальный Закон. Его проявления многообразны. Некоторые из них нам знакомы о других мы ничего не знаем. Тем не менее с каждым днем мы понемногу узнаем все больше и больше, и покров тайны постепенно приподнимается. Мы со знанием дела обсуждаем закон гравитации, но игнорируем другое не менее чудесное проявление Изначального Закона.

Закон Притяжения (Привлечения) в мире мысли. Мы признаем, что атомы, образующие материю притягиваются друг к другу, что Земля притягивает к себе все, что на ней есть, и что существует сила, удерживающая кружащиеся миры на их орбитах, но закрываем глаза на поистине могущественный закон, который творит нашу жизнь. Согласно этому закону то, чего мы желаем или боимся, притягивается к нам.

Когда нам становится ясно, что мысль есть проявление энергии и что она, как магнит, обладает силой притяжения, мы начинаем находить ответы на вопросы «Почему?» и «Зачем?» касательно множества событий, которые раньше были нам непонятны. Ничто не вознаграждает ученика столь щедро за его время и труд, как изучение принципов, по которым действует могущественный Закон Притяжения в мире мысли.

В процессе мышления мы распространяем тонкие эфирные вибрации мысли, столь же реальные, как и вибрации, которые проявляются через свет, тепло, электричество, магнетизм. То, что наши органы чувств не воспринимают вибрации мысли, не доказывает, что их нет. Силы мощного магнита хватит на то чтобы притянуть кусок железа весом в сто фунтов, но эту могущественную силу нельзя ни увидеть ни попробовать на вкус ни обонять ни услышать ни потрогать. Сходным образом нельзя ни увидеть ни попробовать на вкус ни обонять ни услышать ни потрогать и вибрации мысли. Хотя, действительно существуют свидетельства о людях, особенно чувствительных к психическим проявлениям и способных воспринимать мощные мысленные вибрации Более того, многие из нас могут подтвердить что иногда они отчетливо чувствуют мысленные вибрации других людей как в их присутствии, так и на расстоянии. Телепатия и сходные с ней феномены не пустые фантазии.

Свет и тепло проявление вибрации гораздо менее интенсивных чем вибрации мысли и разница между ними лишь в частоте. Научные источники дают интересную трактовку этого вопроса. Выдающийся ученый профессор Элиша Грей в своей небольшой книге «Чудеса природы» пишет:

«Тот факт что есть звуковые волны не различимые человеческим ухом и световые волны не видимые глазом позволяет строить гипотезы В нашем мире существует большое темное беззвучное пространство между частотами от 40 000 до 400 000 000 000 000 колебаний в секунду и бесконечный диапазон за пределами 700 000 000 000 000 колебании в секунду где исчезает свет и это богатая почва для самых разных предположении».

М М Уильяме в своей работе под названием «Краткие научные очерки» говорит:

«Между самыми быстрыми колебаниями создающими слышимый нами звук и самыми медленными вызывающими у нас ощущение слабейшего тепла нет постепенного перехода. Между ними огромная пропасть достаточно широкая чтобы вместить еще один мир между нашим миром звука и нашим миром тепла и света. Нет никакой причины отрицать возможность существования такого промежуточного мира или говорить что он не может вызвать у человека некие соответствующие ощущения при условии что есть органы восприятия воспринимающие его движения и переводящие их в ощущения».

Я цитирую вышеуказанных авторов исключительно для того чтобы дать вам пищу для размышлении. Мысленные вибрации существуют. Это полностью доказано к удовлетворению многочисленных исследователей данного вопроса, и поразмыслив немного вы убедитесь что ваш собственный опыт также служит тому доказательством.

Мы часто слышим известное в Ментальной Науке утверждение что мысли материальны и часто повторяем эти слова не осознавая до конца их смысла. Если же нам удастся по настоящему их понять мы поймем многое из того, что ранее было нам неясно и сможем использовать чудесную силу Силу Мысли также как мы используем любое другое проявление Энергии.

Как уже было сказано, мысля, мы распространяем вибрации очень высокой частоты столь же реальные, как и вибрации света, тепла, звука и электричества И когда мы поймем законы, управляющие созданием и передачей этих вибрации у нас появится возможность использовать их в повседневной жизни так же как мы используем более известные нам формы энергии. Из того что мы не видим, не слышим, не можем взвесить или измерить вибрации мысли вовсе не следует, что их не существует. Есть такие звуковые волны которые человеческое ухо не слышит, зато некоторые из них хорошо слышат насекомые, а другие улавливаются чувствительными приборами, изобретенными человеком. Также есть световые волны которые не воспринимаются человеческим глазом, некоторые из них улавливаются приборами, а другие — и их подавляющее большинство, обладают настолько высокой частотой что не изобретен еще инструмент способный их уловить.

С появлением новых все более точных приборов люди узнают о новых вибрациях, и всё же эти вибрации были столь же реальны до изобретения приборов, как и после. Предположим, что мы не имеем приборов для регистрации явления магнетизма. В этом случае у нас были бы все основания отрицать существование этой могущественной силы поскольку ее нельзя попробовать на вкус потрогать обонять услышать, увидеть, взвесить или измерить. Но это не помешало бы магниту притягивать железо.

Для регистрации каждого вида вибрации нужен свои специальный прибор. В настоящее время мозг человека похоже единственный прибор, способный регистрировать мысленные волны, хотя оккультисты говорят что в этом веке ученые изобретут аппарат, достаточно чувствительный чтобы улавливать и фиксировать проявления мысли. Не исключено, что упомянутое изобретение может появиться в любой момент. В нем есть потребность, и несомненно эта потребность скоро будет удовлетворена. Впрочем, для тех кто работает в области практической телепатии — лучшего доказательства, чем их собственные опыты не требуется.

Мы постоянно излучаем более или менее сильные мысли и пожинаем их плоды. Наши мысли не только влияют на нас и окружающих, но и обладают силой притяжения. Они притягивают к нам чужие мысли, жизненные обстоятельства, людей, вещи, удачу — соответствующие той мысли которая преобладает в нашем сознании. Мысль о Любви привлечет к нам Любовь других людей согласующиеся с этой мыслью обстоятельства и людей. И наоборот мысли о гневе, ненависти, зависти, злобе и жадности притянут к нам рой подобных мыслей, родившихся в сознании других людей и привнесут дисгармонию в нашу жизнь.

Сильная и продолжительная мысль делает нас центром; привлекающим соответствующие мысленные волны других людей. В Мире Мысли подобное притягивает подобное. Здесь действует правило. Что посеешь то и пожнешь или же Как аукнется так и откликнется, да еще и со всех сторон.

Мужчина или женщина, которых наполняет Любовь, видят Любовь повсюду и привлекают к себе Любовь других. Человек в чьем сердце живет Ненависть, получает всю Ненависть с какой только может справиться. Человек думающий о Борьбе сталкивается со всей мыслимой Борьбой. Так оно и происходит: каждый получает то, что призывает по беспроводному телеграфу своего Сознания. Человек поднимающийся с утра не в духе приводит в то же настроение и свою семью еще до того как они успевают позавтракать. Женщина привыкшая ко всем придираться за день всегда найдет повод чтобы удовлетворить свою склонность.

Это важный аспект Мысленного Притяжения. Подумав, вы увидите, что человек сам творит себе препятствия хоть и винит в них других. Я знал людей понимавших что необходимо придерживаться позитивных спокойных мыслей и не подпадать под воздействие окружающей дисгармонии. Так вот, эти люди чувствовали себя в полной безопасности в то время как вокруг них бушевали бури. Человек постигший Закон Притяжения в мире мысли перестает быть игрушкой штормов в Океане сознания.

Человечество шагнуло из эры физической силы в эру интеллекта, а сейчас стоит на по роге новой эры — эры силы психической. В области психических энергий, как и в других областях действуют свои законы и нам следует познакомиться с ними. В противном случае мы зайдем в тупик не умея действовать на уровне намерения. Я постараюсь объяснить вам открывающиеся нашему взгляду принципы лежащие в основе этой новой области чтобы вы смогли воспользоваться их великой силой и применить ее для достойных целей так же как сегодня человек применяет пар, электричество и другие формы физической энергии





Глава 2. Мысленные волны и процесс их воспроизводства




Подобно камню, брошенному в воду, мысль создает рябь и волны, которые распространяются в великом Океане сознания. Однако между мыслью и камнем есть различия: волны на воде распространяются во всех направлениях лишь в одной плоскости, в то время как мысленные волны распространяются из единого источника во всех направлениях, как солнечные лучи.

Точно так же, как на земле нас окружает огромное море воздуха мы окружены великим морем сознания. Наши мысленные волны движутся через это ментальное пространство, распространяясь, как я уже объяснял, во всех направлениях и ослабевая по мере удаления от источника из-за трения возникающего при контакте мысленных волн с окружающей их со всех сторон средой сознания.

Свойства мысленных волн отличаются от свойств, присущих воде. Они способны множиться и этим больше схожи со звуковыми волнами, чем с волнами на воде. Так же как нота, издаваемая скрипкой способна заставить вибрировать и петь тонкое стекло, сильная мысль обладает свойством пробуждать соответствующие вибрации в настроенном на нее сознании.

Многие из якобы случайных мыслей, пришедших нам на ум, являются всего лишь отражением какой-то сильной мысли посланной другим человеком или нашей ответной вибрацией на нее. Но хотя наше сознание и настроено на получение этой мысли, ей вряд ли удастся нами завладеть.

Если наши мысли высоки и чисты они задают сознанию определенный тон. И когда этот тон устанавливается мы склонны принимать вибрации других сознании, настроенных на ту же частоту мысли. С другой стороны если мы привыкнем думать негативно, то скоро начнем улавливать мысли низшего порядка, исходящие из сознании тысяч людей, думающих в том же ключе.

Мы по большей части, являемся тем что думаем в окружающий нас мир. В свою очередь, мы получаем высказывания и мысли, которые другие люди передают нам устно или телепатически, посылая свои мысленные волны. Наша общая мысленная сонастройка определяет характер мысленных волн, получаемых нами от других, а также характер мыслей, исходящих от нас. Мы получаем лишь те мысли, которые согласуются с этой общей мысленной со настройкой — не согласующиеся с ней мысли влияют на нас очень слабо, у нас в ответ на них не возникает реакции.

На человека который твердо верит в себя и которому присуща сильная позитивная настройка на Уверенность и Решительность вряд ли подействуют неблагоприятные, негативные мысли о Препятствиях и Неудаче, исходящие от тех, в ком главенствуют последние качества. В то же время негативные мысли достигнув человека видящего все в черном цвете, усилят негативное состояние, в котором он пребывает, и подольют масла в огонь, сжигающий его силу (или если вам будет угодно, и дальше будут гасить огонь, питающий его энергичную деятельность).

Мы притягиваем к себе мысли того же порядка, что и наши собственные. Человек, чьи мысли направлены на успех, настроен на мысли других людей, думающих схожим образом, и эти люди будут помогать ему, а он им. Человек же, сознание которого постоянно открыто для мыслей о неудаче, вступает в контакт с другими неудачниками, и они тащат его все дальше и дальше вниз. Человек, полагающий, будто весь мир зло будет видеть много зла и вступать в контакт с теми, кто служит доказательством его теории. А человек, который во всем и во всех ищет хорошее, будет привлекать к себе события и людей, соответствующих этой мысли. Мы обычно видим то, что ищем.

Вы лучше поймете эту идею, если вспомните о беспроводных радиоприемниках Маркони, получающих вибрации от излучающей радиостанции настроенной на ту же частоту; сообщения, посылаемые на другой частоте, проходят по воздуху в непосредственной близости от приемника, никак на него не влияя. Тот же закон применим и к действию мысли. Мы принимаем лишь то, что соответствует нашей ментальной настройке.

Смею вас заверить, что, впав в уныние, мы попадаем в негативный поток, и тогда на нас действуют не только наши собственные мысли, помимо них, мы принимаем схожие удручающие мысли постоянно излучаемые сознанием других неудачников, которые еще не поняли действующего в мире мысли Закона Притяжения. И как быстро мы ощутим посыл смелости, дерзновения, энергичности, излучаемых позитивно настроенными мужчинами и женщинами по всему миру если сами обретем позитивный настрой! В этом легко убедиться лично общаясь с людьми и чувствуя их вибрации в зависимости от обстоятельств наводящие тоску или наполняющие жизненной энергией. Но тот же закон действует хоть и слабее и тогда когда этих людей нет рядом с нами.

У сознания есть множество различных состояний от высшего позитивного до низшего негативного между которыми располагаются переживания со множеством оттенков, отличающихся друг от друга своей удаленностью от этих двух полюсов.

Когда ваше сознание настроено в позитивном ключе, вы полны сил, бодры, оживлены, приветливы, счастливы, уверены в себе, смелы и способны хорошо выполнить свою работу, довести до конца задуманное, продвинуться вперед на своем пути к Успеху. Вы посылаете в мир сильные позитивные мысли, влияющие на других людей и заставляющие их содействовать вам или следовать за вами в зависимости от их собственных мысленных установок.

Если же вы играете на клавишах своих низших мысленных октав, то чувствуете себя подавленными, слабыми, пассивными, скучными, напуганными и трусливыми. Вы обнаруживаете что не способны продвинуться вперед и в чем либо преуспеть. Ваше воздействие на окружающих практически равно нулю Вы становитесь ведомым, а не ведущим и другие люди вытирают о вас ноги или отфутболивают.

Складывается впечатление, что в одних людях позитивная составляющая главенствует, а в других более заметны негативные качества. Степень позитивности или негативности, конечно, очень разнообразна. Некто В может быть негативен для некоего А, в то время как для некоего С он будет позитивен. Встретившись впервые, два человека обычно вступают в молчаливый мысленный конфликт в котором их сознания проверяют собственные позитивные способности и определяют свое положение друг относительно друга. Этот процесс во многих случаях проходит неосознанно, но он, тем не менее, есть. Часто автоматически происходит сонастройка. Но порой конфликт бывает настолько острым (то есть оппоненты настолько схожи друг с другом) что в сознании обоих сама собой всплывает мысль о борьбе. Иногда обе стороны конфликта попросту не способны прийти к мысленному соглашению; они никогда не смогут по настоящему ужиться и либо отвернутся друг от друга и разойдутся в разные стороны, либо будут постоянно пререкаться и спорить.

Мы либо позитивны, либо негативны для любого человека, с кем у нас есть какие–либо отношения. Мы можем быть позитивными для своих детей, подчинённых и зависимых от нас людей и в тоже время негативными для тех, кто занимает более высокое положение, или тех, кому мы позволили утвердиться над нами. И конечно при случае мы можем стать более позитивными для тех, для кого до сих пор были негативными. Такие случаи нередки.

Поскольку информация об этих ментальных законах становится всё доступнее, примеры использования людьми своей вновь обретённой силы будут становиться всё более частыми. Помните, что у вас есть сила, благодаря которой вы по собственной воле можете поднять общий тон собственного мышления до позитивного уровня. И конечно, так же верно и то, что вы по небрежности или из-за слабоволия можете позволить себе свалиться в низший, негативный диапазон.

Большая часть людей живёт в поле негативного, а не позитивного мышления. Соответственно, в ментальном пространстве действует больше негативных мысленных вибрации. К счастью для нас, это уравновешивается тем, что позитивная мысль обладает куда большей силой чем негативная и если мы усилием воли поднимемся до более высокого мысленного состояния, то отгородимся от чужих гнетущих мыслей и сможем воспринять вибрации, соответствующие нашей изменившейся ментальной настройке. Это — один из секретов аффирмаций и самонастройки, используемых в нескольких школах Ментальной Науки и в других практиках Новой Мысли.

Аффирмаций помогают достичь двух целей: во-первых они создают новые мысленные установки и замечательно способствуют воспитанию характера, т.е. помогают в искусстве внутренних изменении; во-вторых, они поднимают общий мысленный настрой, так что мы получаем возможность пользоваться позитивными мысленными волнами других людей, мыслящих на том же уровне.

Верим мы в аффирмаций или нет, мы создаем их постоянно. Человек, искренне утверждающий что он может что то сделать и что он это сделает, развивает в себе качества, благоприятствующие успешному выполнению задуманного, ведь тем самым он настраивает свой разум в правильном ключе и начинает принимать мысленные волны которые помогут ему в его действиях.

Если же, напротив человек говорит и думает, что потерпит неудачу, он тем самым душит и заглушает собственные позитивные мысли, которые могли бы принести ему пользу и настраивает себя на волну мыслей о неудаче, излучаемых другими людьми, а таковых должен вас заверить во всем мире великое множество.

Не давайте себе попасть под влияние низменных и негативных мыслей окружающих. Поднимайтесь в верхние залы ментального дворца и настраивайтесь на сильную позитивную волну, оставив далеко внизу вибрации низших мысленных уровней. В этом случае вы не только будете неуязвимы для негативных вибрации, но и войдете в контакт со всей совокупностью сильных позитивных мыслей, излучаемых людьми одного с вами уровня развития. Моя цель — направить вас и научить правильно использовать вашу мысль и волю чтобы вы в случае необходимости могли в любой момент настроиться на позитивную волну. Необязательно по любому поводу достигать наивысшего позитивного состояния. Лучше не особенно напрягаясь удерживать ощущение внутреннего комфорта и иметь в своем распоряжении средства для поднятия настроения, когда это потребуется. Обладая этим знанием, вы не будете брошены на милость старых автоматических привычек своего ума и сможете взять их под контроль.

Развитие воли очень похоже на развитие мышц — все дело в практике и постепенном совершенствовании. Сначала это не много утомительный процесс, но с каждой попыткой человек становится сильнее и затем новые возможности становятся для него постоянной реальностью. Многие из нас переходили в позитивное состояние в случае внезапной необходимости или опасности. У людей есть привычка прилагать все силы когда этого требует ситуация. Но продуманная практика сделает вас настолько сильнее, что состояние эквивалентное вашему теперешнему напряжению всех сил станет для вас комфортным. Тогда если вам понадобится сделать рывок вы сможете достичь такого состояния о котором сейчас и не мечтаете.

Не подумайте будто я считаю целесообразным прикладывать постоянные большие усилия. Это как раз нежелательно, и не только потому, что в таком случае вы были бы постоянно перенапряжены, но и потому, что, как вы увидите, лучше время от времени ослаблять усилия, чтобы стать восприимчивее и набраться новых впечатлении. Нужно уметь расслабляться и достигать определенной степени восприимчивости, зная, что вы по собственной воле можете снова собраться. Человек, который привык жить в напряжении, теряет много удовольствия и не имеет возможности восстановиться.

И знайте: будучи позитивно настроенными, вы учите; будучи восприимчивым, вы учитесь. Нужно стремиться к тому, чтобы стать хорошим учителем, но не менее важно уметь слушать.





Глава 3. Беседа о сознании




Человек обладает одним сознанием, но множеством умственных способностей, каждая из которых может совершать мысленное усилие в двух разных направлениях. Различные способности не разграничены четко, они перетекают друг в друга, как цвета радужного спектра.

Активное усилие любой умственной способности — результат начального импульса, передаваемого в момент совершения усилия. Пассивное усилие любой умственной способности может быть результатом предшествующего активного усилия сознания самого человека либо:

а) активного усилия другого человека, выраженного в виде внушения;

б) мысленных вибрации излучаемых сознанием другого человека;

в) мысленных импульсов предков, переданных по наследству (включая импульсы, передаваемые из поколения в поколение с момента возникновения изначального вибрирующего импульса, полученного от Первопричины, эти импульсы постепенно раскрываются и проявляются по достижении человеком определенного уровня развития).

Новорожденное активное усилие ново и свежо, в то время как пассивное усилие является более давним творением по сути за частую это результат вибрирующих импульсов, зародившихся века назад. Активное усилие прокладывает свой собственный путь отшвыривая в сторону мешающие камни. Пассивное усилие идет проторенной дорожкой.

Повторяясь в течение долгого времени, либо войдя в привычку, мысленный или двигательный импульс, причиной появления которого было активное усилие какой-либо способности, может стать полностью автоматическим. Если импульс появляется в результате повторяющегося активного усилия он развивает сильную инерцию, которая и заставляет его двигаться пассивно до тех пор пока его не остановит или не заставит изменить направление другое активное усилие.

Пассивные мысленные или двигательные импульсы можно отключить или отменить активным усилием. Активная функция создает, изменяет или разрушает. Пассивная функция выполняет работу, заданную ей активной функцией, и повинуется ее приказам и инструкциям.

Активная функция создает привычку к мысли или действию и передает ей вибрации благодаря которым та затем пассивно движется. Активная функция также способна посылать вибрации, нейтрализующие инерцию привычки к определенной мысли или действию. Кроме того она может создавать новую привычку к мысли или действию обладающую сильными вибрациями, превосходящими и абсорбирующими предыдущую мысль или действие и заменять старые привычки новыми.

Все мысленные или двигательные импульсы, однажды по команде запущенные, продолжают вибрировать пассивно до тех пор, пока последующие импульсы, переданные активной функцией, не изменят или не отменят их. Если исходный импульс продолжителен, он усиливается его инерция увеличивается. Как следствие изменить или отменить его становится сложнее. Этим объясняется то, что называют силой привычки. Полагаю, те, кто когда либо боролся с какой нибудь привычкой которую приобрел легко, со мной с готовностью согласятся. Этот закон применим к хорошим привычкам также, как и к плохим. Мораль ясна.

Часто несколько способностей сознания действуют вместе, проявляясь как единое целое. Задача, которую нужно выполнить может потребовать совместного применения нескольких способностей, часть которых может проявляться через активное усилие, а часть через пассивное.

В новых условиях то есть при столкновении с новыми проблемами требуется активное усилие, в то время как знакомые проблемы или задачи можно легко решить с помощью пассивного усилия не прибегая к помощи его более предприимчивого собрата.

Живым организмам от природы присуще инстинктивное стремление к определенным действиям; организованной группе клеток свойственно искать то что удовлетворит их потребности как целого организма. Данное свойство иногда называют Влечением. Это — настоящий пассивный мысленный импульс, получивший силу движения от Первопричины — он прошел путь эволюционного развития, постепенно набирая силу. Импульс Первопричины усиливается мощным притяжением Абсолюта, которое тянет его вверх.

В растительной жизни это свойство очень хорошо проявлено, в меньшей степени у низших видов растении в большей — у высших. Это то что в целом называют жизненной силой растении, но можно назвать и проявлением примитивного мышления, реализующегося в пассивном усилии. У некоторых высших видов растении появляются размытые признаки независимой жизнедеятельности слабый намек на свободу выбора. Писатели рассказывающие о жизни растении, приводят множество удивительных примеров этого явления, которое, несомненно, есть проявление примитивного активного мышления.

Низшему уровню животного царства присуща очень высокая степень пассивного мышления. Активное мышление также в некоторой степени присутствует у животных; его уровень различен у разных семейств и особей. Низшие животные обладают интеллектом хоть и в меньшей степени, чем человек, и по сути, волевое мышление, демонстрируемое умным животным, зачастую находится почти на столь же высоком уровне, что и мышление низших типов людей или маленького ребенка.

Так же как тело еще не родившегося ребенка проходит в своем развитии все физические стадии эволюции, так и ребенок до и после рождения вплоть до достижения зрелости демонстрирует все стадии ментального развития.

Человек, высший жизненный вид к на стоящему моменту созданный природой (по крайней мере на этой планете) демонстрирует высшую форму пассивного мышления, а также гораздо более высокий уровень развития активного мышления, чем у низших животных. И все же эта сила присуща разным человеческим расам в разной степени. Даже люди одной расы явно отличаются по уровню активного мышления причем он никоим образом не зависит от уровня культуры социального положения или полученного человеком образования — Культура Мышления и Развитие Мышления — совершенно иные понятия.

Чтобы увидеть примеры разных стадии развития активного мышления человека, достаточно оглянуться вокруг. Логика многих людей почти не выходит за рамки пассивного мышления и свидетельствует о слабой воле. Эти люди предпочитают чтобы за них думали другие. Активное мышление их утомляет. Инстинктивное автоматическое пассивное мышление кажется им куда более простым процессом. Их ум работает по принципу наименьшего сопротивления. Они так сказать, немногим выше овец в человеческом стаде.

Среди низших животных и низших типов людей активное мышление, по большей части, задействовано в грубых материалистичных способностях ума; в их высших мысленных способностях задействована лишь инстинктивная автоматическая пассивная функция. По мере того как низшие жизненные формы продвигаются по эволюционной лестнице, они развивают в себе новые способности, до сих пор существовавшие в них в латентной форме. Эти способности всегда проявляются через примитивное пассивное усилие, затем они развиваются в высшие пассивные формы, пока наконец в действие не запускаются активные функции.

Эволюционный процесс продолжается и по сей день, и он всегда направлен на достижение высокоразвитого активного мышления. Данный эволюционный процесс вызван импульсом, вибрацией, полученным от Первопричины и притягиваемым вверх АБСОЛЮТОМ. Этот закон эволюции все еще действует и человек начинает развивать новые способности своего сознания которые, безусловно вначале проявляются в виде пассивного усилия. Некоторые люди уже существенно развили в себе новые способности, и возможно, недалеко то время когда человек сможет использовать их активную составляющую. Это — тайна, хранимая восточными оккультистами и некоторыми их западными братьями.

Должная практика может помочь сделать сознание более послушным воздействию воли. То что мы по привычке называем укреплением воли, по сути, является тренировкой сознания, обучающей его узнавать и принимать в себя Внутреннюю Силу. Воля и так достаточно сильна, она не нуждается в укреплении, но нужно научить сознание принимать ее указания и следовать им. Воля — внешнее проявление того, что обозначается словами Я Есть. Полноводный поток Воли течет по духовным проводам. Но нужно понять, как поднять до этих проводов токоприемник своего ментального электромобиля чтобы привести его в движение. Эта идея несколько отличается от того что обычно говорится в книгах посвященных Силе Воли Тем не менее она верна в чем вы, к своему удовольствию убедитесь если будете упорно экспериментировать в нужном направлении.

Абсолют притягивает человека вверх, а вибрации Первичного Импульса еще не ослабели. Настала та эра эволюционного развития, когда человек может помочь себе сам. Тот кто постиг закон может, развив силы своего сознания, творить чудеса в то время как человек, повернувшийся спиной к истине, пострадает от своего незнания.

Человек, который хорошо понимает законы управляющие его ментальной жизнью, развивает скрытые в нем силы и разумно ими пользуется. Не презирая пассивное мышление, он и его применяет с пользой, отводя ему задачи для которого оно наилучшим образом подходит, и способен достичь с его помощью замечательных результатов усовершенствовав его и обучив выполнять поручения высшего Я. Когда же пассивное мышление не справляется с работой, такой человек его регулирует. Знания уберегают его от неразумного вмешательства в работу этих функции и причинения себе этим вреда. Он развивает скрытые способности и силы и учится проявлять их в активном мышлении равно как и в пассивном. Он знает что Истинный Человек внутри него — мастер, для которого и активная и пассивная функция не более чем инструменты. Он отменил Страх и наслаждается Свободой. Он нашел себя. Он постиг секрет бытия!





Глава 4. Развитие сознания




Человек может развить собственное сознание и заставить его выполнять свои желания. По сути мы ежечасно, на протяжении всей жизни осознанно или неосознанно так и поступаем. Большинство из нас делают это неосознанно, но люди улавливающие суть вещей уже взяли инициативу в свои руки и стали сознательными творцами своего мышления. Другие люди уже не могут повлиять на них или внушить им что-либо, ведь они стали хозяевами самих себя. Они отстояли себя и подчинили себе вспомогательные способности своего мышления. Высшее Я — правитель ума, а то что мы называем Волей, есть инструмент высшего Я. Конечно, у этого принципа существует и другая сторона — Вселенская Воля выше Воли Человека, но последняя более тесно взаимодействует со Вселенской Волей чем принято думать, так что сражаясь с собственной низшей природой и принимая свое высшее Я, человек входит в тесный контакт со Вселенской Волей и черпает ее чудесную силу. В тот момент, когда человек принимает свое высшее Я и значит находит себя он устанавливает тесное взаимодействие между Личной Волей и Вселенской Волей. Но до того, как он сможет извлечь пользу из могущественной Силы, находящейся в его распоряжении ему предстоит овладеть своей низшей природой.

Подумайте насколько нелеп человек, претендующий на обладание Силой, будучи рабом низших сфер своей ментальности которая должна ему подчиняться. Представьте себе человека — раба собственных настроений, страстей, животных влечении и низших функции ума в то же время пытающегося претендовать на блага, даруемые Волей. Вместе с тем я не проповедую аскетизм, который кажется мне признаком слабости. Я говорю об Управлении Собой, утверждении своего высшего Я над подчиненными ему сферами личности.

Высшее Я есть единственное истинное Я, а все остальное — не Я. К сожалению объем данной книги не позволяет рассмотреть этот вопрос детально. До того, как человек сможет установить абсолютную власть своего высшего Я он должен добиться полного повиновения тех сфер своей личности, которые должны ему подчиняться. Все чем мы научились управлять, хорошо, но ничто не хорошо если оно управляет нами. Поэтому пока мы позволяем низшим сферам своей ментальности отдавать нам приказы, мы остаемся рабами. И лишь когда наше высшее Я поднимается на трон и вздымает свои скипетр, устанавливается порядок и все занимает отведенное ему место.

Мы не виним тех кто подвержен влиянию собственной низшей природы — эти люди находятся на более низкой стадии развития и в свое время станут совершеннее. Но мы хотим привлечь внимание подготовленного читателя к тому факту, что Правителю нужно утвердить свою волю и все должно ей повиноваться. Приказы должны отдаваться и выполняться. Мятеж следует подавить и установить законную власть. И это нужно сделать Сейчас.

Вы позволяли своим внутренним мятежникам не пускать Короля на трон. Вы позволяли царству своего мышления жить под дурным правлением безответственных способностей. Вы были рабами Аппетита, Недостойных Мыслей, Страстей и Негатива. Воля была отодвинута в сторону и Низменное Желание узурпировало трон. Настало время восстановить порядок в царстве мышления. Вы способны усилием Воли установить свое господство над любой вашей эмоцией, влечением, страстью или же типом мыслей. Вы можете утвердить свое высшее Я и приказать Страху отойти на задний план, Жадности покинуть вас, Ненависти исчезнуть с ваших глаз, Гневу спрятаться, Тревоге перестать вас беспокоить. Неконтролируемому Аппетиту и Страсти — склониться в знак подчинения и стать вашими немыми рабами, а не хозяевами. Вы в состоянии окружить себя блистательной компанией — Смелостью, Любовью и Самоконтролем.

Чтобы подавить мятеж и восстановить в царстве своего мышления мир и порядок вам достаточно издать соответствующий приказ и настоять на его выполнении. Перед тем как промаршировать к императорскому трону, нужно достичь должного внутреннего состояния, продемонстрировать свою способность управлять королевством. И первая битва — покорение истинным высшим Я низшей природы.

Аффирмация: Я утверждаю господство своего истинного высшего Я.

В течение дня повторяйте эти слова искренне и с позитивным настроем как минимум раз в час, особенно в ситуациях искушающих вас действовать от лица своей низшей природы, а не следовать путем, диктуемым вам вашим истинным высшим Я. В момент сомнении или колебании искренне произнесите эти слова — и вам станет ясно, каким путем следовать. Повторяйте данную аффирмацию несколько раз оставшись наедине с собой перед отходом ко сну. Но при этом не уподобляйтесь попугаю, подтверждайте свои слова Вдохновением.

Сформируйте мысленный образ своего истинного высшего Я,устанавливающего господство над низшими планами вашего разума, вам нужно увидеть Короля на Троне. Вы обнаружите, что у вас появились новые позитивные мысли, и то что раньше казалось вам сложным, вдруг станет гораздо проще. Вы почувствуете, что хорошо держите себя в руках и что вы господин, а не раб. Удерживаемый в сознании мысленный образ цели проявится в ваших действиях, и вы будете уверенно расти, приближаясь к ней.

Упражнение:

Почувствовав что вами управляют побуждения вашей низшей природы, сконцентрируйте сознание на своем истинном высшем Я и черпайте из него вдохновение. Испытывая искушение впасть в Гнев вспомните своё истинное высшее Я и вы почувствуете как понизится ваш голос. Гнев недостоин истинного высшего Я. Когда вы раздражены и утомлены, вспомните кто вы есть и поднимитесь над своими низшими переживаниями. Испытывая Страх вспомните что истинное высшее Я ничего не боится, и утвердите в себе Смелость. Будучи подстрекаемы Жадностью, подумайте о своей высшей природе и посмейтесь над низшими побуждениями. И так далее — всегда и во всем утверждайте своё истинное высшее Я и не разрешайте низшим ментальным планам беспокоить вас.

Они недостойны вас и должны знать свое место. Не позволяйте этим чувствам управлять собой — они должны подчиняться вам, а не господствовать над вами. Вам нужно держаться подальше от этого уровня, и единственный путь оттуда почувствовать себя свободным от мыслей которые позволяют всему оставаться как есть, потому что их устраивает такое положение вещей. Возможно, поначалу вам будет трудно, но не прекращайте усилии. В конце концов вы подчините себе низшую свою природу и испытаете удовлетворение.

Вы достаточно долго были рабом — пришло время освободиться. Честно выполняя описанные здесь упражнения, вы через год станете другим человеком и будете оглядываться на себя прежнего с улыбкой жалости. Но нужно работать. Это не детские игры, а задача для искренних мужчин и женщин. Сделаете ли вы такое усилие?





Глава 5. Тайна Воли




Психологи строят различные теории о природе Воли, но не отрицают ее существования и не ставят под вопрос ее силу. Все признают, что сильная Воля — могущественна, все понимают, что ее можно использовать для преодоления серьезных препятствий. Но мало кто осознает, что Волю можно развить и усилить продуманной практикой. Люди чувствуют, что они могли бы творить чудеса, будь у них сильная Воля, но даже не пытаются ее развить и потому преисполняются горькими сожалениями. Они вздыхают, но ничего не делают.

Те, кто глубоко изучил этот вопрос, знают, что Силу Воли, со всеми ее скрытыми возможностями и великим могуществом, можно развивать, дисциплинировать, контролировать и направлять так же, как любую другую природную силу. Неважно, какой теории относительно природы Воли придерживаетесь вы, — систематически практикуйте, и вы достигнете результатов.

Лично я придерживаюсь несколько странной теории относительно Воли. Я верю, что каждый человек потенциально обладает сильной Волей; все, что ему нужно сделать, — это обучить свое сознание ею пользоваться. Думаю, в высших сферах сознания каждого человека находится огромный запас Силы Воли, ожидающий своего часа. Поток Воли течет по психическим проводам, нужно только направить его вниз, к приемнику.

Запасы вашей Воли неисчерпаемы, потому что вы подсоединены к Вселенской Силе Воли, мощь которой необозрима. Ваша Воля не нуждается в тренировке — в ней нуждается ваше сознание. Сознание — это инструмент, и объем поступающей к нам Силы Воли пропорционален тому, насколько хорошо он настроен. Впрочем, если вам не нравится такое сравнение, вам незачем его принимать. Вполне подойдет и какая–нибудь другая метафора, которая устроит вас больше.

Человек, развивший свое сознание настолько, что через него может действовать Вселенская Сила Воли, открывает для себя чудесные возможности. Этот человек не только получает в свое распоряжение великую силу, но обретает способность привести в действие и использовать такие доселе дремлющие в нем психические функции, о которых он и не мечтал. Секрет Воли — волшебный ключ, открывающий все двери.

Доналд Г. Митчелл в одной из своих поздних работ написал: «Решимость — вот что дает человеку возможность проявить себя. Не робостью, но жесткой целенаправленностью, не размытыми замыслами, но сильной и неослабевающей волей крушатся трудности и опасности подобно тому, как мальчик растаптывает снежные сугробы. Воля — это то, что разжигает взор и ум, наполняя нас гордым стремлением к еще не достигнутому. Воля делает людей гигантами».

Многие из нас в глубине души знают: прояви они Волю, их жизнь изменилась бы невероятно. Однако почему–то нам не хочется обременять себя лишними усилиями. Мы откладываем и откладываем, и пространно рассуждаем о том, что «вот придет день…», — но этот день так и не приходит.

Мы инстинктивно чувствуем могущество Воли, но нашей энергии недостает, чтобы ее натренировать. Поэтому мы плывем по течению, пока не возникнет какая–то проблема, пока нам не доведется наткнуться на своем пути на некое препятствие. Тогда нам приходится действовать и тем самым утверждать свою Волю.

Наша беда в том, что мы попросту не хотим прилагать достаточно усилий, чтобы утвердить свою Силу Воли. Мы не хотим трудиться. Наше мышление лениво, а Желание слабо. Вот в чем проблема. Если вам не нравится слово «Желание», замените его на слово «Намерение» (некоторые называют желаниями как низшие импульсы, так и высшие намерения, однако это всего лишь вопрос терминологии, так что выбирайте сами).

Если жизни мужчины или великой любви женщины будет угрожать опасность, мы станем свидетелями неожиданного проявления Силы Воли. Представьте, что ребенку женщины угрожает опасность. Она проявит такую Смелость и Волю, перед которыми меркнет все. И при этом та же женщина будет пресмыкаться перед деспотичным мужем; ее Воли окажется недостаточно для выполнения простейшего самостоятельного действия. Мальчик выполнит любую работу, если считает ее игрой, но ему трудно заставить себя поколоть дрова. Сильная Воля сопровождает сильное Желание. Если вы действительно хотите что–то сделать, обычно вам нужно развить для этого Силу Воли.

Проблема в том, что, когда вам не хочется что–то делать, вы обвиняете свою Волю. Да, вы говорите, что хотите это сделать. Но подумав, вы поймете, что в действительности вам хочется делать не то, что задумано, а что–то другое. Вы не хотите платить за достижение цели. Остановитесь на мгновение, проанализируйте эти слова и примерьте их к себе.

Ваше сознание лениво — вот в чем дело. Не говорите мне, что у вас недостаточно Воли. В вашем распоряжении огромный ее запас, он только и дожидается, когда вы начнете его использовать, но вы слишком ленивы для этого. Так что, если вас действительно беспокоит проблема Силы Воли, для начала выясните, что вы на самом деле хотите делать, а потом начинайте работать и сделайте это. Не думайте о Силе Воли — вы обнаружите, что ее у вас достаточно всегда, когда она вам нужна. Единственное, что от вас требуется, — достичь той точки, в которой вы принимаете решение сделать то–то и то–то. Вот это действительно сложно — решиться. Подумайте и примите решение: хотите ли вы быть достаточно Волевым, чтобы быть в состоянии что–то сделать.

Данному вопросу посвящено множество отличных эссе и книг, и все они с большим энтузиазмом подтверждают могущество Силы Воли. Но мало кому из их авторов есть что сказать относительно того, как эту силу может получить человек, у которого ее якобы нет или же она есть в ограниченном количестве. В некоторых книгах приводятся упражнения, предназначенные для «укрепления» Воли. Такие упражнения действительно тренируют сознание настолько, что оно обретает способность дотянуться до запасов своей силы. Но обычно в книгах и эссе упускается из виду тот факт, что секретом развития сознания до уровня, на котором оно может стать эффективным инструментом Воли, является самонастройка.

Аффирмация: Я пользуюсь силой своей Воли!

Когда вы закончите читать эту главу, произнесите данную аффирмацию несколько раз, искренне и с позитивным настроем. Затем в течение дня повторяйте ее по нескольку раз, по крайней мере раз в час, особенно если возникнет ситуация, в которой от вас потребуется Сила Воли. Также повторяйте данную аффирмацию перед сном. И помните, что она окажется бесполезной, если вы не подкрепите ее мыслью. Фактически, мысль — «всё», а произносимые вами слова — всего лишь крючки, на которые вы цепляете свою мысль. Так что думайте о том, что говорите, и, говоря, имейте в виду именно то, что думаете.

Произнося аффирмацию, верьте в ожидаемый результат. Сосредоточьтесь на мысли, что вы дотягиваетесь до запасов Силы Воли. Скоро вы почувствуете, что ваша мысль принимает форму действия и пробудившаяся в вас Сила Воли проявляется в мир. Вы будете ощущать приток силы после каждого повторения аффирмации и обнаружите, что достаточно легко преодолеваете жизненные трудности и свои плохие привычки. Поверьте, вы удивитесь, насколько более гладкими станут события вашей жизни.

Упражнение

В течение месяца ежедневно выполняйте по крайней мере одну неприятную вам обязанность. Если есть особенно неприятные дела, которых вы хотели бы избежать, именно их и нужно сделать. Это упражнение дается отнюдь не с целью заставить вас жертвовать собой или страдать — оно нужно вам для тренировки вашей Воли. Любой человек с удовольствием сделает что–то приятное, но, чтобы с удовольствием сделать нечто неприятное, требуется Воля. Это будет для вас самым полезным упражнением. Упражняйтесь в течение месяца и увидите, как произойдет прорыв. Если вам хочется уклониться от этого упражнения, лучше всего прервите чтение книги прямо сейчас и признайте, что вы не хотите обладать Силой Воли и собираетесь и далее быть на том же месте, где находитесь сейчас, то есть оставаться слабаком.





Глава 6. Как перестать привлекать к себе вредоносные мысли




Первое, что нужно сделать, — начните отсекать себя от Страха и Тревоги. Пугающие мысли — причина множества несчастий и многих неудач. Вам говорили это не раз и не два, но много ли от этого толку? Страх — привычка сознания, укрепившаяся в вас вследствие негативного потока мыслей, но от нее можно освободиться благодаря личным усилиям и упорству.

Сильное желание — мощный магнит. Человек, желание которого сильно и непреклонно, привлекает к себе то, что должно помочь ему получить желаемое, — людей, вещи и обстоятельства, при условии, что он желает с надеждой, доверием, уверенностью в себе и спокойствием. И так же верно, что человек, испытывающий страх перед чем–либо, как правило, запускает в действие силы, которые приведут к нему то, чего он боится. Разве вы не видите, что тот, кто боится, на самом деле ожидает того, чего он боится? А ведь с точки зрения Закона Притяжения в мире мысли это то же самое, как если бы он этого хотел или желал. Данный Закон действует в обоих случаях — принцип один и тот же.

Самый лучший способ преодолеть привычку к Страху — мысленно настроить себя на Смелость, также как лучший способ избавиться от темноты в комнате — раздвинуть шторы и впустить свет. Бороться с привычными негативными мыслями, пытаясь титаническими усилиями их сжить со свету — пустая трата времени. Есть способ лучше, надежнее, проще и быстрее, а именно — позволить Смелости занять в своем сознании место Страха и, постоянно обращаясь к ней, дать ей возможность проявить себя в объективной реальности.

Вместо того чтобы повторять «я не боюсь», твердо говорите себе: «Я Смелый». Убеждать себя «я не боюсь» — значит отрицать реальность пугающего объекта и не более того; это не поможет вам избавиться от самого Страха.

Чтобы преодолеть страх, нужно быть мысленно твердо настроенным на Смелость. Необходимо думать смело, говорить смело и действовать смело. На протяжении всего дня удерживайте в своем сознании мысленный образ Смелости, пусть эта мысленная установка станет для вас привычной. Держите мысленный образ Смелости прямо перед собой, и вы постепенно дорастете до него.

Позвольте слову «Смелость» поселиться в вашем сознании и сосредоточивайтесь на нем, пока оно там не закрепится. Думайте о себе как о смелом человеке — представляйте, как вы смело действуете в непростых ситуациях. Поймите, что страшиться нечего и что Тревога и Страх еще никому не помогли и никогда не помогут. Страх парализует усилия, а Смелость толкает к действию.

Уверенный, бесстрашный и неуклонно стремящийся к своей цели человек, настроенный на «Могу и Сделаю», — мощный магнит. Он привлекает к себе то, что ему нужно для успеха. Говорят, что ему «сопутствует удача». Какая чепуха! Так называемая «удача» тут ни при чем. Все дело в Мысленной Настройке. Никакого секрета здесь нет. И точно так же Мысленная Настройка «Не могу» или «Боюсь» обрекает человека на неудачи.

Чтобы убедиться в правдивости сказанного выше, достаточно оглядеться вокруг. Вы когда–нибудь видели, чтобы успешный человек не был настроен на «Могу и Сделаю»? Неудачников следует искать среди людей, настроенных на «Не Могу», хотя у последних, вполне вероятно, возможностей куда больше. Первая Мысленная Настройка пробуждает наши скрытые способности и привлекает к нам помощь извне, в то время как вторая Мысленная Настройка не дает проявиться способностям человека и привлекает к нему негативные обстоятельства. Я, как и многие другие, убедился в правильности данного утверждения на собственном опыте, и количество людей, обладающих этим знанием, растет с каждым днем.

Не растрачивайте попусту силу своих Мыслей, применяйте ее с пользой для дела. Перестаньте притягивать к себе неудачи, несчастья, дисгармонию и печаль. Пусть главной вашей мыслью будет «Могу и Сделаю». Думайте, настроившись на «Могу и Сделаю»; мечтайте, настроившись на «Могу и Сделаю», говорите, настроившись на «Могу и Сделаю»; действуйте, настроившись на «Могу и Сделаю». Живя на уровне «Могу и Сделаю»; вы ощутите новые вибрации в своей жизни, увидите результаты их действия, поймете, что смотрите на вещи иначе, чем прежде, и осознаете, что приближаетесь к Себе. Вы будете лучше себя чувствовать, лучше действовать и лучше понимать все, что с вами происходит. Присоединившись к команде людей, настроенных на «Могу и Сделаю», вы станете лучше во всех смыслах этого слова.

Страх — родитель Тревоги, Ненависти, Жадности, Зла, Гнева, Недовольства и Неудачи. Человек, избавившийся от Страха, увидит, что все перечисленное выше семейство также исчезло. Единственный способ стать Свободным — избавиться от Страха, поэтому вырвите его с корнем. Я считаю победу над Страхом самым важным шагом, который нужно сделать тому, кто хочет практиковаться в применении Силы Мысли. Пока вами управляет Страх, вы не в состоянии достичь успеха в мире Мысли. Вот почему я настаиваю, чтобы вы немедленно убрали со своего пути это препятствие. Вы МОЖЕТЕ это сделать — если будете действовать искренне. Избавившись от такого низкого качества, как Страх, вы увидите жизнь совершенно иначе и станете счастливее, свободнее, сильнее, позитивнее и успешнее в каждом своем начинании.

Прямо сегодня примите решение, что Страх, этот самозванец, должен УЙТИ! Не идите с ним на компромисс, настаивайте на полной его капитуляции. Сначала эта задача будет для вас трудной. Однако по мере того как вы будете противостоять своему Страху, он будет слабеть, а вы — становиться сильнее. Прекратите его питать, заморите его голодом — он не может существовать в атмосфере мысленного Бесстрашия. Так что начните наполнять свой ум хорошими, сильными, Бесстрашными мыслями — займите себя ими, думайте Бесстрашно, и Страх умрет. Бесстрашие — позитивно. Страх — негативен. Будьте уверены — позитивное всегда сильнее!

Пока вокруг вас бродит Страх со своими «но», «если», «боюсь, что», «не могу», «а что, если» и прочими трусливыми сомнениями, вы не можете полностью использовать свою Силу Мысли. Стоит убрать его с дороги — и стоящие перед вами цели станут легко достижимы, каждый дюйм вашего мысленного паруса наполнится ветром. Страх — это библейский Иона. Бросьте его за борт! (Сочувствую киту, который проглотит такую добычу.)

Вот что я вам посоветую: не откладывая на потом, сделайте несколько вещей, которые вы, как вам кажется, попробовали бы сделать, если бы не боялись. Вы удивитесь, увидев, как эта новая Мысленная Настройка на Смелость будет убирать с вашего пути препятствия. Упражнения такого рода замечательно натренируют вас, и вы будете щедро вознаграждены их результатами.

Перед вами — множество вещей, которые вы могли бы сделать, если бы только отбросили в сторону ярмо Страха, если бы только отказались поддаваться его внушениям и твердо утверждали власть своего истинного высшего «Я». Лучший способ победить Страх — перестать о нем думать и утвердиться в Смелости. В соответствии с этим планом приучайте свой ум мыслить по–новому. Таким образом вы вырвете с корнем старые негативные мысли, которые тянут вас вниз и назад. Сделайте слово «Смелость» своим девизом и действуйте в согласии с ним.

Не идите на поводу у Страха и не бойтесь его самого — по счастью, он трусливый малый и убегает, если встречает хороший отпор.





Глава 7. Трансмутация негативных мыслей




Тревога — дитя Страха. Если вы убьете Страх, Тревога умрет с голоду. Этот совет очень стар, и все же его никогда нелишне повторить, потому что он совершенно необходим всем нам. Некоторые думают, что, убив и Страх, и Тревогу, мы не сможем что–либо сделать. Я читал в серьезных журналах статьи, авторы которых придерживались мнения, что без Тревоги человек ни за что не выполнит ни одной важной жизненной задачи, поскольку она необходима для стимуляции интереса и работы. Это бессмыслица, кто бы ее ни говорил. Тревога никогда никому не помогла что–либо сделать; наоборот, она препятствует достижению целей.

В основе всякого действия и делания — Желание и Интерес. Если человек искренне чего–то желает, он обычно очень заинтересован в достижении цели и быстро овладевает всем, что может ему в этом помочь. Более того, его разум начинает работу на подсознательном уровне, выводя в сознание множество ценных и важных идей. Желание и Интерес — вот истинные причины успеха. Тревога не есть Желание. Действительно, когда окружение и среда, в которой обитает человек, становятся невыносимыми, он в отчаянии предпринимает усилия, которые создают новые, более благоприятные для него условия. Но отнюдь не Тревога стала причиной его усилий. Им движет всего лишь иная форма Желания. Он желает чего–то отличного от того, что у него есть, сосредоточивается на этой задаче, прилагает большие усилия — и ситуация меняется. Его тревога, дай он ей волю, воплотилась бы в бесплодных стенаниях «О горе мне!», истрепанных нервах и не дала бы никакого полезного результата.

Желание проявляет себя иначе. Оно усиливается по мере того, как условия становятся все невыносимее. Наконец, когда человек испытывает нестерпимую боль, он говорит: «Я не буду больше это терпеть — я сделаю по–другому». И гляди–ка! Желание вступает в действие. Оно активизирует Интерес и Внимание, и человек начинает изменять ситуацию к лучшему.

Тревога никогда ничего не достигала, она негативна и смертоносна. Желание — позитивно и плодотворно. Человек может замучить себя до смерти Тревогой, и при этом в его жизни все останется по–прежнему. Но стоит ему трансмутировать свою тревогу и недовольство в Желание и Интерес и настроиться на «Могу и Сделаю», позитивные изменения не заставят себя ждать.

Да, для того чтобы мы смогли сделать что–то существенное, Страх и Тревога должны уйти. Человеку необходимо изгнать этих негативных незваных гостей и заменить их Уверенностью и Надеждой. Трансмутируйте Тревогу в горячее Желание, и вы увидите, как проснется Интерес, — вы станете думать о том, что вам интересно. К вам придут новые благие мысли, и вы сможете реализовать их в действии. Более того, вы приведете себя в состояние гармонии с аналогичными мыслями других людей и привлечете себе в помощь великое множество позитивных мысленных волн, которыми наполнен мир.

Человек привлекает к себе мысленные волны согласно характеру мыслей, преобладающих в его сознании, — т.е. в соответствии со своей мысленной настройкой. Затем все тот же Закон Притяжения в мире мысли привлекает к нему людей, способных ему помочь, и притягивает его к другим людям, способным оказать ему поддержку. Закон Притяжения в мире мысли — не шутка, не метафизический вздор, а великий жизненный принцип природы. Убедиться в этом может каждый, если будет экспериментировать и наблюдать.

Чтобы в чем–либо преуспеть, вам нужно очень этого хотеть — необходимо Желание, обладающее силой притяжения. Человек, желания которого слабы, обладает слабым притяжением. Чем сильнее Желание, тем более мощные силы оно приводит в движение. Чтобы что–то получить, нужно достаточно сильно этого желать. Нужно хотеть этого больше, чем чего бы то ни было из того, что вас окружает, и быть готовым за это заплатить. Цена — отказ от некоторого количества меньших желаний, препятствующих получению большего. Комфорт, свободное время, развлечения и многие другие вещи должны уйти (хоть и не навсегда). Все зависит от того, чего вам хочется. Как правило, чем больше желаемое, тем больше за него нужно заплатить. Природа верит в адекватное возмещение. Но если вы действительно и искренне желаете чего–то, то заплатите без вопросов, поскольку желаемое этого стоит.

Вы говорите, что очень хотите чего–то и делаете все возможное, чтобы достичь желаемого? Тьфу! Вы всего лишь играете в Желание. Хотите ли вы так же, как узник хочет свободы, и так же, как умирающий хочет жить? Вспомните чудеса, совершенные узниками, желавшими свободы. Вспомните, как они прорывали подземные ходы из темницы на волю осколком камня в руках! Неужто испытываемое вами желание столь же сильно и вы стремитесь достичь желаемого, как если бы от этого зависела ваша жизнь? Чепуха! Вы не знаете, что такое истинное Желание.

Говорю вам: тот, кто хочет чего–то столь же сильно, как узник хочет свободы или как умирающий хочет жить, сможет смести со своего пути к желанной цели даже такие препятствия, которые кажутся ему непреодолимыми. Ключом к успеху являются Желание, Уверенность и Воля. Этот ключ открывает многие двери.

Вам нужно избавиться от Страха, потому что он парализует Желание. В моей жизни бывали времена, когда меня охватывал Страх. Он так крепко сжимал мое горло, что я терял всякую надежду Но, слава Богу, мне всегда удавалось освободиться из когтей этого монстра и встречать трудности так, как подобает мужчине. И что же? Ситуация выправлялась. Либо трудности исчезали, либо мне давались средства, чтобы их преодолеть. Неважно, насколько велика трудность, — когда мы встречаем ее смело и уверенно, нам так или иначе удается справиться с ней; потом нас удивляет: чего же мы боялись? Но это не воля случая; так проявляет себя могущественный Закон. Мы до сих пор не понимаем его до конца, но всегда можем убедиться в его действенности на собственном опыте.

Люди часто спрашивают: «Вам хорошо говорить «не тревожьтесь», но что делать человеку, когда он думает обо всем, что может случиться с ним в будущем и расстроить его планы?» Вот мой ответ: глупо беспокоиться по поводу неприятностей, которые могут произойти когда–либо в будущем. Большая часть того, о чем мы тревожимся, вообще не произойдет, а то, что случается, происходит в более мягкой форме, чем мы ожидаем, и практически всегда бывает так, что в то же время происходят еще какие–то события, которые помогают нам преодолеть трудности.

Будущее держит в запасе не только трудности, которые нам придется преодолевать, но и помощников, которые дадут нам возможность их преодолеть. События настраивают сами себя. Если мы готовы к любой неприятности, которая может произойти, в должный час выясняется, что нам по силам встретиться с ней лицом к лицу. Бог посылает зиму остриженному ягненку, и Он же готовит остриженного ягненка к зиме. Зима и стрижка шерсти не случаются с ягненком одновременно — ему отпускается достаточно времени, чтобы подготовиться к холодам, и он, как правило, успевает отрастить новую шерсть.

Есть хорошие слова: девять десятых тревог — о том, что никогда не произойдет, а одна десятая — о том, что в действительности мало значит. Если это так, зачем тратить свои силы на беспокойство о будущих неприятностях? Лучше спокойно ждать то, что должно произойти. Сохранив таким образом силы, вы сможете достойно встретить любую неприятность, которая попадется вам на пути.

Итак, на что расходуют свою энергию большинство мужчин и женщин? На преодоление настоящих трудностей или же на беспокойство о якобы надвигающихся неприятностях? Гораздо более вероятно последнее. Их постоянно беспокоит, что будет завтра, которое никогда не бывает таким, каким его ожидали. Завтра приносит с собой как плохое, так и хорошее. Когда я сажусь и вспоминаю все, чего когда–либо боялся, мне становится смешно! Где все эти пугающие события? Я почти забыл, что когда–то боялся их.

Не нужно бороться с Тревогой — так эту привычку не преодолеть. Просто упражняйтесь в концентрации. Сосредоточьтесь на чем–то, что находится прямо перед вами, и вы увидите, что ваши тревожные мысли исчезли. Ум может думать лишь об одной вещи зараз, и если вы сконцентрируетесь на чем–то одном, все остальное попросту исчезнет из поля вашего зрения. Учитесь концентрироваться на позитивном, и негативная проблема Тревоги будет решена.

Когда ум полон тревожных мыслей, у него не хватает времени для составления полезного плана действий. Но концентрируясь на ярких, полезных мыслях, вы обнаружите, что за дело взялось ваше подсознание. Когда придет время, оно предоставит вам все способы, с помощью которых можно будет решить возникающие задачи. Придерживайтесь правильной мысленной настройки, и вам будет дано все, в чем вы нуждаетесь. Раз ничего хорошего с помощью тревоги еще не достигалось (и никогда не будет достигнуто), нет смысла беспокоиться. Не Тревога, а красивые, радостные и счастливые мысли привлекают к нам красивые, радостные и счастливые вещи и события. Культивируйте правильную мысленную настройку.





Глава 8. Закон мысленного контроля




Мысли — либо ваши верные слуги, либо хозяева–тираны, в зависимости от того, кем вы им позволяете быть. У вас есть право голоса — сделайте свой выбор. Либо мысли, под управлением вашей твердой воли, помогают вам в работе, выполняя свои функции по возможности хорошо. (И не только в рабочие часы, но и во время сна, потому что некоторая мысленная работа лучше всего проделывается, когда наше сознательное мышление отдыхает. Об этом свидетельствует следующее: порой, проснувшись утром, мы понимаем, что ночью нашли решение мучившей нас днем трудной проблемы.) Либо они садятся нам на шею и порабощают нас, если мы достаточно глупы, чтобы это им позволить. Больше половины людей в мире — рабы всякой праздной мысли, которая считает нужным к ним прицепиться.

Ум дан вам на благо, для того, чтобы вы им пользовались, а не для того, чтобы он пользовался вами. Очень немногие понимают это и владеют искусством управления своим умом. Ключ к тайне такого искусства — Концентрация. Благодаря практике вы разовьете свою способность должным образом использовать механизм мышления. Когда вам нужно выполнить какую–то мысленную работу, сконцентрируйтесь на ней, исключив все остальное.

Когда ваш ум приступит к работе — к той работе, которую вы держите для него наготове, все помехи прекратятся, и вместе с ними — лишние движения и утечка сил. В дело пойдет каждый «фунт» энергии, и каждый поворот мысленного руля будет целенаправлен. Имеет смысл быть компетентным инженером своей мысли.

Человек, который понимает, как обращаться с собственным мыслительным устройством, знает, что одна из наиболее важных задач — уметь вовремя остановить его, когда работа уже завершена. Такой человек не кидает уголь в топку после того, как запланированная на сегодня работа выполнена и огонь нужно погасить до следующего дня. Но многие люди ведут себя так, будто мотор должен работать всегда, не важно, есть для него дело или же нет, и потом жалуются, что он износился и нуждается в ремонте. Помните, мыслительный аппарат — машина тонкая и требует бережного обращения.

Тем, кому знакомы принципы контроля мыслительной деятельности, кажется абсурдом, что человек может лежать ночью без сна и терзаться вчерашними или, что еще чаще встречается, завтрашними проблемами. Контролировать работу своего сознания так же легко, как и контролировать работу мотора, и сейчас, в эпоху Новой Мысли, тысячи людей учатся этому. Лучший способ — думать о чем–то как можно более далеком от навязчивых мыслей. Бесполезно сражаться с мешающими мыслями, «останавливая» их, — это огромная потеря энергии, и чем больше вы будете повторять: «Я не хочу об этом думать!», тем больше будет занимать ваш ум привязавшаяся к вам мысль. Отпустите ее, зафиксируйте свой ум на чем–то совершенно ином и силой воли удерживайте внимание на новом объекте. Небольшая практика очень поможет вам в этом. Единовременно в поле внимания может удерживаться лишь что–то одно, — обратите все свое внимание на одну мысль, и все остальные тихо уйдут. Попробуйте.





Глава 9. Утверждение жизненной силы




Я говорил вам о преимуществах избавления от Страха. Теперь я хочу вдохнуть в вас ЖИЗНЬ. Многие люди живут так, будто они уже мертвы: без целей, без энергии, без жизненной силы, без интересов — без жизни. Так не пойдет. Вы закоснели. Проснитесь и подайте первые признаки жизни! Здесь не место тому, кто пребывает в неподвижности, будто живой мертвец; здесь место тем, кто проснулся, — активным, живым людям. Человечеству требуется Всеобщее Пробуждение, хотя пробудить некоторых людей, полагающих, что они живы, хотя они совершенно мертвы для всего, что делает жизнь ценной, способен разве что глас трубы Гавриила.

Нужно разрешить Жизни течь через нас и позволить ей естественно проявляться. Не давайте маленьким — или большим — жизненным тревогам расстраивать вас и лишать вкуса к жизни. Утвердите в себе Жизненную Силу и проявляйте ее в каждой мысли, в каждом действии и поступке, тогда через очень непродолжительное время вы развеселитесь, а ваша жизненная сила и энергия польются через край.

Оживите свою работу, развлечения, себя. Перестаньте жить наполовину, начните проявлять интерес к тому, что вы делаете, говорите и думаете. Поразительно, сколько интересного можно увидеть в обычной жизни, если всего–навсего проснуться. Нас окружает масса интересных вещей, каждую секунду происходят интересные события, — но мы не заметим их, пока не утвердим свою жизненную силу и не начнем жить, а не просто существовать.

Ни один мужчина и ни одна женщина не достигали чего–либо стоящего, если они не привносили Жизнь в свои повседневные задачи, действия и поступки. Миру нужны живые мужчины и женщины! Но посмотрите в глаза встречных, и вы увидите, сколь немногие из них действительно живы. На лицах большинства нет выражения сознательной жизни, которое отличает живущего человека от тех, кто просто существует. Я хочу, чтобы вы пробудились и жили осознанно. Просыпайтесь уже сегодня!

Аффирмация: Я —жив!

Повторяйте эти слова просыпаясь утром, перед сном, за едой и при каждой возможности в течение дня — по крайней мере раз в час. Сформируйте мысленный образ себя, наполненного Жизнью и Энергией, и живите в согласии с ним.

Упражнение

Закрепите в своем уме мысль, что «Я» внутри вас исполнено жизни и что жизнь проявляется через вас полностью — и умственно, и физически. Сосредоточьтесь на этой мысли, не позволяйте ей убежать от вас. Держите ее перед своим мысленным взором как можно дольше.

Наполняйте всякое свое дело жизнью настолько, насколько сможете. Обнаружив, что вы расстроены, скажите себе: «Я Жив!», и затем сделайте несколько глубоких вдохов–выдохов, с каждым вдохом чувствуя, что вы вдыхаете Силу и Жизнь, а с каждым выдохом — выдыхая все старые мертвые негативные установки. В завершение искренне, бодро и осознанно повторите аффирмацию: «Я — Жив!»

Позвольте своим мыслям реализоваться в действии. Не останавливайтесь на простой констатации того, что вы живы, докажите это действием. Почувствуйте интерес к тому, что вы делаете, и не позволяйте себе ходить как сомнамбула, «грезя наяву». Примитесь за дело, и ЖИВО.





Глава 10. Наработка умственных привычек




Известный психолог, профессор Уильям Джеймс очень верно сказал: «В обучении хорошо то, что нервная система из врага становится нашим союзником. Для этого нужно как можно скорее сделать автоматическими и привычными столько полезных действий, сколько возможно, и тщательно сопротивляться появлению привычек, которые, вероятно, не принесут пользы. Приобретая новую привычку или бросая старую, следует действовать решительно. Не позволяйте себе никаких колебаний, пока новая привычка не привьется в вашей жизни. При первой же возможности применяйте все свои решения и все эмоциональные установки на практике, продвигаясь в направлении привычек, которые хотите в себе выработать».

Этот совет знаком всем изучающим Ментальную Науку. Он подсказывает нам, как важно передать нужные навыки подсознанию, чтобы они стали автоматическими, нашей «второй натурой». Подсознательное мышление — огромный склад всевозможных внушений. Необходимо предусмотрительно посылать ему нужные материалы, из которых оно сможет создать позитивные привычки.

Когда мы выполняем какое–либо действие, подсознательное мышление с каждым разом все более облегчает нам его повторение — пока наконец мы не оказываемся туго стянутыми веревками и цепями привычки, от которой сложно, а иногда и почти невозможно освободиться.

Необходимо все время быть на страже, предотвращая формирование нежелательных привычек. В том, чтобы что–то сделать сегодня и повторить завтра, нет никакого вреда, но привычка к тем или иным действиям может быть очень вредной. Если перед вами встает выбор: «Что сейчас стоит сделать?», правильный ответ таков: «Сделаю то, к чему хочу привыкнуть».

Необходимо вырабатывать хорошие привычки загодя. Придет время, когда, чтобы достигнуть цели, нам придется приложить все усилия. Сможем ли мы в нужное время выполнить должные действия автоматически, почти не думая о них, или же будем выполнять их с трудом, связанные цепями привычки, тянущей нас в противоположную сторону от того, чего мы хотим? Ответственность за это лежит на нас уже сегодня.

Формируя новую привычку или разрушая старую, нам следует браться за дело со всем возможным энтузиазмом, чтобы успеть продвинуться как можно дальше вперед, пока наша энергия не растратилась, столкнувшись с помехами в виде уже сформировавшихся привычек. Нужно начать с запечатления в подсознании как можно более сильного образа полезной привычки и не поддаваться искушению «всего разок» поддаться собственной слабости. Эта мысль - - «всего разок» — убивает больше хороших начинаний, чем что–либо еще. Начиная ныть: «Ну, всего разок… », вы встаете на лезвие бритвы, которое в конце концов разрежет ваше благое начинание на кусочки.

Также важен и тот факт, что каждый раз, когда вы преодолели искушение, ваше намерение усиливается. Начните действовать в соответствии со своим намерением и помните, что вы прибавляете ему сил всякий раз, когда подкрепляете его действием.

Сознание можно сравнить со сложенным листом бумаги. Даже в развернутом виде такой лист пытается вновь сложиться по линии перегиба — если только не сделать новую складку, к которой он после этого станет стремиться. Складки — это привычки; когда мы создаем привычку, сознанию легко «складываться» вдоль нее. Давайте «складывать» свое сознание правильно.





Глава 11. Психология эмоций




Люди склонны полагать, что эмоции не зависят от привычек. Мы легко можем представить себе человека, привыкающего совершать какое–то действие и даже думать определенным образом, но считаем, что эмоции, как часть области чувств, совершенно оторваны от области интеллектуальных усилий. И все же, несмотря на разницу между этими двумя явлениями, и то и другое во многом зависит от привычек. Иными словами, человек может подавлять, усиливать, развивать и менять собственные эмоции так же, как и управлять своими действиями и мыслями.

В психологии есть аксиома: «Повторение делает эмоции более глубокими». Когда человек позволяет эмоции полностью овладевать им, ему становится все проще и проще ее вызывать, и в конце концов она становится его второй натурой. Если вы понимаете, что начинаете постоянно испытывать нежелательную эмоцию, лучше не мешкая начать избавляться от нее или хотя бы учиться управлять ею. Ведь, повторяясь, эмоция становится привычной и ее изгнание делается все более сложной задачей.

Вам приходилось когда–нибудь ревновать? Если да, вы помните, как незаметно подкрадывалась ревность впервые, как тихо она нашептывала вам в уши полные ненависти слова, исподволь подчиняя себе ваш ум, пока вы в ужасе не сбрасывали с себя это наваждение. В следующий раз ревность охватывала вас быстрее. Она подсовывала вам под нос «доказательства», «случайно» подтверждавшие ваши подозрения, и крепла, крепла, крепла.

Так обстоит дело с каждым вашим чувством и с каждой эмоцией. Если вы сейчас позволяете себе рассердиться, то в следующий раз впадете в гнев, причем по гораздо меньшему поводу.

У привычки тревожиться тоже масса возможностей, чтобы расти и толстеть. Сначала люди тревожатся о серьезных вещах, потом и о менее серьезных, и вскоре их начинает пугать любой пустяк. Они воображают всевозможные бедствия, которые вот–вот падут им на голову. Отправляясь путешествовать, они уверены, что попадут в катастрофу, а получая телеграмму, думают, что в ней сообщаются ужасные новости. Если ребенок ведет себя тихо, мнительная мать боится, что он смертельно болен. Если муж, размышляя над каким–нибудь деловым планом, впадает в задумчивость, его добрая жена, подозревая, что он охладевает к ней, беспричинно плачет.

Повторяясь, тревога превращается в привычку и через некоторое время проявляется во внешнем облике. Теперь не только сознание отравлено ею — на лбу между бровями залегают глубокие морщины, и в голосе появляются плаксивые, хнычущие интонации, столь характерные для терзаемых тревогой людей.

Состояние ума, известное как «поиск виноватого», — еще одна эмоция, которая, повторяясь, все больше толстеет. Сначала человек ищет виноватого здесь, потом — там, и, наконец, виноватые находятся везде и всегда. Человек становится невыносимым — он досаждает друзьям и родным, а посторонним лучше вообще держаться от него подальше. Чаще поисками виноватого занимаются женщины, но не потому, что мужчины лучше их. Просто эту привычку из мужчин быстро выбивают другие мужчины, не терпящие подобной ерунды. У женщины же больше возможностей потакать такой своей склонности. Но поиски виноватого — всего лишь дело привычки. Эта привычка начинается с малого, пускает корни и, наконец, накрепко укореняется в человеке, давшему ей почву для роста.

Зависть, жестокосердие, склонность к сплетням и скандалам — привычки того же рода. Их семена спят в груди каждого человека, нужна лишь добрая почва и немного воды, чтобы они проросли и стали сильными.

Позволяя проявляться в вас одной из этих негативных эмоций, вы упрощаете ее возвращение, открываетесь для ей подобных чувств. Иногда, попустительствуя одной недостойной эмоции, мы можем заметить, что освободили в своем мышлении место для целого семейства подобных сорняков.

Нет, я не читаю вам проповедь о греховности дурных мыслей. Я всего лишь обращаю ваше внимание на закон, лежащий в основе психологии эмоций. Ничего нового мною не сказано — все старо как мир. Настолько старо, что многие из нас успели позабыть эти истины.

Если вы хотите страдать из–за собственных негативных эмоций — это ваше право. Я не собираюсь читать вам нотации. Но если вы намерены изгнать подобные привычки, у вас есть два пути. Первый путь: оказавшись во власти негативных эмоций, скажите им твердо и искренне: «Убирайтесь!» Конечно, им это не понравится, они встанут на дыбы, изогнут спину и зашипят, как рассерженные кошки. Не обращайте на это внимания — просто скажите: «Брысь!» В следующий раз они уже не будут столь уверены в себе и агрессивны — вы приучите их побаиваться вас. Помните, всякий раз, когда вы отгоняете от себя свои негативные эмоции, они слабеют, а ваша воля — усиливается.

Уильям Джеймс сказал: «Откажитесь от выражения страсти, и она умрет. Сосчитайте до десяти перед тем, как дать волю гневу, и он покажется вам смешным. «Весело насвистывать для смелости» — не просто речевой оборот. И напротив — если вы целыми днями сидите понурившись, с мрачным видом, ваша меланхолия затянется. Все опытные люди знают: если мы хотим победить свои негативные эмоциональные склонности, нам следует прилежно и хладнокровно избавляться от внешних проявлений привычек, противоположных тем, которые мы в себе культивируем». В науке нравственного воспитания нет лучшего рецепта, чем эти слова Уильяма Джеймса.

Вы расстроены и сердиты? Осознайте, что стакан наполовину полон, а не наполовину пуст. Смотрите веселее, скажите собеседнику сердечный комплимент, и, если только ваше сердце не совсем заледенело, оно скоро оттает.





Глава 12. Развитие мозга




Выше я говорил о том, как изгонять нежелательные эмоции. Но есть куда лучший способ их искоренения, а именно — культивировать противоположные им чувства. Мы склонны считать, что наши эмоции и есть «мы». Но это далеко не так. Просто большая часть людей — рабы собственных эмоций. Они даже не пытаются сопротивляться. Даже зная, что та или иная эмоция принесет им только вред, они повинуются ей беспрекословно, говоря: «Так уж мы устроены».

Новая психология утверждает, что люди — хозяева своих эмоций, а не их рабы. Можно развить клетки мозга так, чтобы они работали нужным образом, а старые клетки, работа которых уже не удовлетворяет новым требованиям, «списать», то есть позволить им атрофироваться за ненадобностью. Это не голая теория, а проверенный факт, доказательством которому служат тысячи людей.

Какой бы теории сознания мы ни придерживались, необходимо признать, что мозг — важный орган и инструмент разума (по крайней мере, в нашей теперешней форме существования). Мозг подобен чудесному музыкальному инструменту с миллионом струн, на котором можно играть бесчисленные комбинации звуков. Мы приходим в мир с определенными склонностями, темпераментом и предрасположенностями. Не важно, как мы их получили, — по наследству или из прошлых жизней, как бы то ни было, определенные «струны» в нас отзываются на прикосновение легче других. Если стечение обстоятельств задевает в человеке какие–то «струны», некоторые ноты звучат громче прочих. Но оказывается, если приложить небольшое волевое усилие и зажать наиболее легко звучащие «струны», им будет уже не так легко зазвучать и они перестанут отзываться на случайные прикосновения. А если уделить внимание некоторым из тех струн, тон которых плохо настроен, скоро они придут в рабочее состояние: их ноты зазвучат чисто и живо.

В нашем мозгу — миллионы незадействованных клеток, готовых развиваться. Мы используем очень малую их часть, зато готовы ее замучить работой до смерти. Но ведь можно дать некоторым из используемых нами клеток отдохнуть, а в это время активизировать другие клетки. Мозг можно обучить и развить так, что результат покажется непосвященному человеку непостижимым. Привычки мышления культивируются, изменяются и искореняются силой воли. Тем, кто идет на поводу у собственной слабости, больше нет оправданий. Лекарство — в наших руках.

Исследователи мышления называют желательные мысли или привычки мышления «позитивными», а нежелательные — «негативными». Сознание инстинктивно считает какие–то вещи хорошими для своего обладателя и расчищает дорогу соответствующим позитивным мыслям или, по крайней мере, оказывает им наименьшее сопротивление. Такие мысли оказывают куда больший эффект, чем все прочие, — то есть одна позитивная мысль сможет противостоять нескольким негативным. Так что лучший способ преодолеть негативные мысли и эмоции — культивировать позитивное мышление.

Со временем позитивная мысль вытеснит негативную, отбирая необходимое той питание. Конечно, негативная мысль поначалу будет бороться за жизнь и оказывать сильнейшее сопротивление. Предвидя, так сказать, свой конец, который обязательно наступит, если позитивной мысли позволено расти и развиваться, она создает неприятности человеку, начавшему ее искоренять. Лучше всего — обращать на эти сорняки сознания как можно меньше внимания и как можно лучше заботиться о новых красивых растениях позитивных мыслей в саду своего ума.

Так, если вы склонны ненавидеть людей, вам будет легче всего преодолеть свою ненависть, культивируя вместо нее Любовь. Думайте о Любви и действуйте с Любовью как можно чаще. Культивируйте добрые мысли и совершайте как можно больше добрых поступков. Вначале вам будет сложно, но постепенно Любовь одержит верх над Ненавистью; и последняя увянет. Если вы склонны впадать в меланхолию, культивируйте улыбку и радостный взгляд на мир. Улыбайтесь почаще, и усилием воли заставляйте себя взглянуть на радостную сторону событий. Конечно, «демоны печали» будут сражаться с вами, но не поддавайтесь им — продолжайте развивать в себе оптимизм и радость. Сделайте своим девизом слова «Радость, Веселье и Счастье» и живите в соответствии с ним.

Этот рецепт может показаться вам несколько старомодным, однако его польза несомненна. Благодаря ему вы глубже постигнете и освоите описанные здесь аффирмации и упражнения по самонастройке.

С его помощью вы из нерадивого станете энергичным, из лентяя превратитесь в деятельного человека. Нужна только систематическая практика. Последователям Новой Мысли часто говорят о сосредоточении на позитивных мыслях. Действительно, чтобы достичь результатов, такое сосредоточение обязательно. Но необходимо кое–что еще. Вы должны претворять свои позитивные мысли в жизнь так, чтобы это стало вашей устойчивой привычкой. Мысли реализуются через действие, и, в свою очередь, действия влияют на мысль.

Действия, которыми позитивные мысли претворяются в жизнь, воздействуют на ум и развивают соответствующую область сознания. С каждым появлением в сознании определенной позитивной мысли становится все проще и проще реализовать ее в действии. И каждый раз, когда выполняется определенное действие, все более простой становится соответствующая мысль. Как видите, процесс движется в двух направлениях — в виде прямого и обратного действия. Если вы радостны и счастливы, смех будет для вас естественным. Если вы, когда вам грустно, рассмеетесь, то почувствуете радость. Вот что я стараюсь до вас донести. В двух словах: если вы хотите привыкнуть к определенному действию, взрастите в себе привычку мыслить соответствующим образом. А для взращивания такой привычки мыслить выполняйте соответствующие действия. Попробуйте!

Вспомните не слишком приятное вам дело, которое, по вашим представлениям, вы действительно должны сделать.

Взращивайте мысль, ведущую к должным действиям. Скажите себе: «Я хочу сделать то–то и то–то», и затем сделайте (радостно!), с чувством, что вам нравится делать это. Заинтересуйтесь действием, найдите лучший способ его выполнять. Включитесь в дело с умом, гордитесь им, и вы увидите, что оно стало доставлять вам удовольствие и превратилось в новую привычку.

Если вы предпочтете попробовать этот рецепт на каких–то привычках мышления, от которых вам бы хотелось избавиться, он будет работать точно так же. Начните культивировать привычку, противоположную прежней, и реализуйте ее в действии со всем усердием. Затем обратите внимание на изменения, которые в вас произойдут. Да, поначалу вы встретите сопротивление, но пусть оно вас не огорчает. Весело говорите себе: «Могу и Сделаю» — и не отступайте от своего замысла. В процессе такой работы очень важно сохранять положительный настрой и заинтересованность. Если вам это удастся, все остальное будет легко.





Глава 13. Сила притяжения — сила желания




Как мы уже говорили, для того чтобы Желание обрело полную силу, необходимо избавиться от страха. Предположим, вы уже справились с этой частью задачи или, по крайней мере, начали двигаться в нужном направлении, так что теперь я хочу обратить ваше внимание на другой важный аспект обсуждаемой нами темы, а именно — на проблему утечек мышления. Нет, я не имею в виду неспособность хранить собственные секреты, — это, конечно, тоже важно, но к нашему делу не относится. Те утечки, о которых пойдет речь ниже, происходят из–за привычки обращать внимание на случайные вещи и отвлекаться по любому случайному поводу.

Чтобы получить нечто, необходимо, чтобы ум в это нечто влюбился и думал только о нем, не обращая внимания ни на что остальное. Вам нужно влюбиться в вещь, которую вы хотите обрести, как если бы вы встретили девушку, с которой мечтаете сыграть свадьбу. Я не утверждаю, что вы должны стать маньяком по отношению к этой вещи и потерять интерес ко всему остальному в мире, — так не пойдет, потому что сознанию нужно восстанавливаться и изменяться. Я имею в виду, что вам следует настолько «зациклиться» на желаемом, чтобы все остальное стало для вас второстепенным. Влюбленный может быть приятен окружающим, выполнять свои обязательства и радоваться жизни, пребывая в хорошем расположении духа, но все его помыслы и действия направлены на то, чтобы добиться расположения любимой и обустроить дом, в котором ей будет хорошо.

Понимаете, что я имею в виду? Нужно влюбиться в желаемое — влюбиться искренне. Это не флирт «на один раз», не игра в любовь, которая сегодня есть, а завтра нет. Нет, это та добрая старомодная влюбленность, когда молодой человек не может уснуть, пока не прогуляется вокруг дома девушки, просто чтобы убедиться, что тот никуда не делся. Вот что это такое!

Стремящиеся к успеху мужчины и женщины должны преисполниться страсти по отношению к своей цели. Удача ревнива — вот почему мы говорим о ней в женском роде. Она требует от человека полной самоотдачи и, если тот начинает флиртовать с другими красивыми обольстительницами, быстро поворачивается к нему спиной. Если человек перестает ловить каждый момент удачи и начинает интересоваться чем–то другим, он проиграет.

Сила Мысли действует тем лучше, чем лучше она сконцентрирована. Вот почему вам нужно посвятить желаемому свои лучшие и искренние помыслы.

Человек, искренне любящий свое дело, думает только о нем, точно так же как влюбленный думает только о том, как порадовать любимую. Как следствие, у него в сознании рождается сто один план, многие из этих планов могут принести несомненную пользу.

Не забывайте, что на подсознательном уровне ваш разум почти всегда направлен на главную страсть или желание. Он фиксирует происходящее, составляет планы и, когда они вам нужны, выбрасывает их вам в сознание, а вы готовы кричать «ура!», как будто получили ценную помощь извне. Но если вы позволите Силе Мысли рассеиваться, подсознание не будет знать, как вам угодить. В результате вы будете отрезаны от этого источника помощи и поддержки. Кроме того, вы не получите результата от сознательной концентрации мысли при детальной проработке планов. Так что человеку, сознание которого наполнено многими интересами, не удается развить в себе Силу Притяжения, демонстрируемую теми, в ком живет одна главная страсть. Такому человеку не удается привлечь к себе людей, вещи и обстоятельства, способствующие осуществлению его замыслов. И у него также не получается попасть в поток притяжения тех, кто мог бы и был бы рад помочь ему из–за созвучности их интересов.

На собственном опыте я заметил, что, если мне, по какой–то посторонней причине, доводилось свернуть со своего основного пути, очень скоро мои доходы начинали падать, а дела — постепенно стопориться. Многие скажут: это, мол, потому, что я не совершал чего–то, что совершил бы, если бы думал о деле. Да, это так, но я отмечал подобный результат и тогда, когда никаких действий от меня не требовалось, — все уже было сделано, семечко посажено, и оставалось ожидать урожай. Но как только я начинал мыслить в нужном направлении, семечко прорастало. Я не имею в виду, что посылал сильные мысленные волны с целью повлиять на людей, — вовсе нет. Просто правильный образ мыслей в буквальном смысле вдыхал жизнь в мои дела. Ни о какой случайности тут не может быть и речи — подобные вещи происходили со мной неоднократно, более того, обсуждая эту проблему со многими людьми, я убедился, что наш опыт полностью совпадает. Так что не позволяйте мыслям утекать. Пусть ваше Желание будет свежим и активным. И еще, позвольте ему работать без помех со стороны противоречащих желаний.

Подкрепляйте свою удачу — любите то, что желаете обрести, и представляйте себе, что уже обрели желаемое, не теряя при этом интереса к нему. Следите за предоставляющимися вам шансами и за тем, чтобы ваша главная страсть была сильной, живой. И избегайте «полигамии» мыслей — любите не больше одной своей мысли зараз.

Некоторые ученые заявляют, что основа всей жизни — явление, которое можно назвать «любовью». С точки зрения этих ученых именно «любовь» растения к воде заставляет его отращивать корни до тех пор, пока они не отыщут предмет любви. Точно так же любовь цветка к солнцу заставляет его тянуться к свету.

Наше Желание есть проявление этой Вселенской Жизненной Любви. Иными словами, я не просто ввожу некий новый речевой оборот, говоря, что нужно любить то, что вы хотите получить.

Только сильная любовь даст вам силы вынести на своих плечах тяжесть стоящей перед вами задачи. Чем большее Желание вы испытываете к чему–либо, тем сильнее ваша Любовь к объекту испытываемого вами Желания и тем сильнее вы притягиваете к себе желаемое.

Так что любите в каждый период времени только один объект.





Глава 14. Великие силы динамики




В чем разница между сильным, успешным в любом деле человеком и слабым неудачником? Вы знаете, что эти два субъекта значительно отличаются друг от друга, но вам по–прежнему трудно выразить суть их различий. Давайте попробуем это сделать.

Бёртон сказал: «Чем дольше я живу, тем больше убеждаюсь: огромная разница между великими и ничтожными людьми заключается в энергии и непобедимой решимости.

Единожды определяется цель, а затем — Победа или Смерть. Именно этому качеству мы обязаны всем, что создано в нашем мире, — и никакие таланты, никакие обстоятельства, никакие возможности не сделают двуногое существо человеком, если его нет». Я не знаю, можно ли выразить данную мысль лучше, чем Бёртон. Он попал в точку — увидел самую суть.

Энергия и непобедимая решимость — эти два качества способны снести самые высокие барьеры и преодолеть любые препятствия. Однако они должны сочетаться друг с другом. Энергия без решимости будет потрачена впустую. Множество людей обладают огромным количеством энергии — они буквально переполнены ею, — и все же им недостает концентрации, позволяющей направить силу в нужную точку.

Энергия — не такое уж редкое качество, как можно подумать. Вам достаточно оглянуться, и вы непременно найдете среди своих знакомых тех, у кого ее с избытком. Но все ли они успешны? Конечно нет. Почему? Потому что они постоянно теряют энергию: тут — потому что валяют дурака, там — потому что без толку мешкают. Такие люди способны потратить весь свой день на какой–нибудь пустяк, зря потеряв при этом много энергии и нервов. Им попросту не удается направить волевым усилием энергию к желаемому результату.

«Непобедимая решимость» — вот что по–настоящему важно. Сила этих слов будоражит вас, правда? Если у вас есть дело, идите и делайте его. Вам следует упорядочить вашу энергию, а затем направить ее и вести Силой Воли. Наделите свою энергию непобедимой решимостью, и у вас все получится.

Внутри каждого человека — огромная Сила Воли, но большинство из нас слишком ленивы, чтобы ею пользоваться. Мы боимся зажечь себя настолько, чтобы сказать: «Воистину,Я — Желаю!» Если бы мы могли, осмелев, достигнуть этого уровня и волевым усилием закрепить там нашу смелость, чтобы она не соскользнула обратно, нам было бы нетрудно ввести в игру эту замечательную силу — Человеческую Волю. Человек, как правило, имеет очень слабое представление о могуществе Воли, но те, кто изучал оккультные учения, знают, что Воля — одна из величайших динамических сил Вселенной и что, если эту силу взнуздать и направить куда надо, она может совершать почти чудеса.

«Энергия и Непобедимая Решимость» — разве не чудесно звучит? Запомните эти слова — отпечатайте их в воске своего сознания, и они будут постоянно вдохновлять вас в нужный час. Если эти слова завибрируют в вас, вы станете гигантом среди пигмеев. Повторяйте их снова и снова, и вы почувствуете, как вас наполняет жизнь, как кровь заструится по вашим венам, как звенят нервы. «Энергия и Непобедимая Решимость» — пусть эти слова станут вашим повседневным девизом, сделайте их частью себя и смело вступайте в жизненную битву. Так вы станете одним из тех редких людей, которые способны на великие дела.

Многие, затевая какое–либо дело, не выкладываются полностью потому, что недооценивают себя или, скорее, переоценивают тех, кто добился успеха. Но достаточно пообщаться с успешными прославленными людьми, чтобы заметить одну любопытную вещь: эти люди отнюдь не экстраординарны. Познакомившись с каким–нибудь знаменитым писателем, вы разочаровываетесь, ведь оказывается, что в действительности он вполне обычный человек и к тому же плохой собеседник. Вы знаете людей куда более ярких, чем этот писатель, книги которого ослепляют вас. Вы встречаете известного государственного деятеля, и выясняется, что он далеко не так мудр, как большинство стариков в той деревне, откуда вы родом. Поговорив с богатым бизнесменом, вы понимаете, что, похоже, он даже менее проницателен, чем мелкие торговцы в вашем городке. Как же так? Неужели репутации этих людей — фальшивка или дело в чем–то другом?

Конечно же, дело в другом. Вам казалось, что эти успешные люди созданы из каких–то особых сплавов, и вы разочаровались, увидев, что они из той же плоти, что вы сами и все остальные. Но что тогда сделало их столь успешными? Главным образом следующее: во–первых, присущая им вера в себя, в свою внутреннюю силу; во–вторых, способность концентрироваться на стоящих перед ними задачах, когда они работают; и в-третьих, умение предотвращать утечку силы, когда они не работают.

Эти люди безоговорочно верят в себя, и потому каждое их усилие значительно. Известный писатель не растрачивает свой талант на болтовню и использует его только тогда, когда, сосредоточившись, садится за письменный стол. Старики из вашей деревни без толку расплескивают свою мудрость на каждом углу и много говорят с дураками. Богатый бизнесмен не испытывает желания поразить вас своей проницательностью. Он никогда не делал этого, даже в молодости, — пока его товарищи хвалились и пыжились, этот будущий преуспевающий финансист работал, засучив рукава, не тратя времени на всякую ерунду.

Великие мира сего, то есть те, кто добился успеха, не сильно отличаются от вас, от меня и от остальных людей — все мы изначально примерно одинаковые. Нужно лишь разок их увидеть, чтобы понять, насколько они, так сказать, обычны. Но не забывайте, что им известно, как использовать свои ресурсы, в то время как другие не имеют ни малейшего представления об этом. Мужчина или женщина, достигшие вершин, научились не тратить силы зря. Пока их знакомые, пытаясь выделиться, тратят энергию налево и направо, они накапливают ее и концентрируют на текущей задаче. Им не нужны аплодисменты окружающих, их не волнуют ни похвалы, ни возможность впустую «поумничать».

Одна из причин, по которым человек смог добиться успеха, такова: он наблюдал за другими успешными людьми и «подсмотрел» секрет их величия. Он видит, что это вполне обычные, однако глубоко верящие в себя люди, которые не тратят даром энергию и направляют ее на реально стоящие перед ними задачи. И руководствуясь их примером, этот человек применяет полученный урок в собственной жизни.

Какой вывод можно сделать из всего вышесказанного? Не надо недооценивать себя и переоценивать других. Поймите, что вы сделаны из качественных материалов и что внутри вас спрятано много хорошего и интересного. Приступайте к делу и реализуйте то, что в вас сокрыто. Работайте, зная, как много хорошего в вас только и ждет новых задач, которые вы перед собой поставите. Вкладывайте все силы в дело, которым сейчас занимаетесь, и не отвлекайтесь от теперешней задачи в угоду какой–то будущей.

Ваши ресурсы неисчерпаемы. Не торопитесь сорвать аплодисменты и не тратьте понапрасну силы на толпу зевак и критиков, которые стоят вокруг вас и обсуждают вашу работу. Если вы писатель, придержите хорошие мысли для книги, если бизнесмен — для собственного бизнеса, если политик — ждите подходящего случая, чтобы их высказать. В любом случае, не мечите бисер перед… ну, скажем так — перед глазеющей толпой, жаждущей бесплатных развлечений.

В таком совете, возможно, нет никакой «высокой морали», но это как раз то, что необходимо многим из вас. Перестаньте валять дурака — займитесь делом. Хватит изводить зря свои уникальные внутренние ресурсы — начните работать, делая что–то действительно стоящее.





Глава 15. Требовать своё




Недавно, разговаривая с одной женщиной, я посоветовал ей набраться смелости и добиться того, чего она жаждала многие годы и что наконец появилось в поле ее зрения. Я говорил ей, что ее желание уже почти исполнилось — Закон Притяжения привлек к ней желаемое. Ей недоставало веры, и она повторяла: «О! Для меня это слишком хорошо, чтобы быть правдой. Для меня это слишком хорошо!» Моя собеседница не вышла из состояния твари дрожащей и потому, хоть и лицезрела Землю Обетованную, отказывалась на нее ступить — для нее это было «слишком хорошо». Полагаю, мне все–таки удалось пробудить в ней уверенность в себе, поскольку, по последним сведениям, она все–таки получила то, что так долго хотела.

Но это так, присказка. Я хочу обратить ваше внимание на следующее: ничто для ВАС не может быть слишком хорошо — неважно, насколько значительным кажется вам объект вашего Желания и насколько недостойными этого объекта кажетесь себе вы. Вы достойны самого лучшего — таково ваше неотъемлемое право. Поэтому не бойтесь просить, требовать и брать. Все лучшее в мире отнюдь не удел избранных. Но достигают своих целей лишь те, кому хватает мудрости осознать свои права и смелости взять желаемое. Сколько всего великолепного недоступно для вас лишь по той причине, что вам не хватает решимости потребовать желаемое и завладеть им!

«Смелость города берет» — говорит старая пословица. Это верно для любых человеческих устремлений. Если вы повторяете, что чего–то недостойны, что нечто слишком хорошо для вас, Закон Притяжения поймает вас на слове. Такова Его характерная особенность — Он принимает сказанное вами всерьез. Поэтому думайте, что вы Ему говорите. Скажите Ему, что достойны самого лучшего и что нет ничего, что было бы для вас слишком хорошо. Знайте, Закон отреагирует так: «Да, он знает свои права, Я дам ему полную чашу». Но если вы скажете: «О, это для меня слишком!» — Закон Притяжения, возможно, ответит: «Конечно, ему лучше знать, и не Мне с ним спорить». Так оно и работает.

Как что–либо может быть для вас слишком хорошо? Вы хоть раз задумывались, кто вы такой? Вы — проявление Единого, и у вас есть полное право на все сущее. Или, если вам угодно, можно сказать иначе: вы — дитя Бесконечности и наследуете ее. На что бы вы ни претендовали — на силу или на слабость, вы это получите, ведь и то и другое принадлежит вам. И чем более серьезны ваши требования — чем больше вы уверены в себе и чем большую Силу Воли задействуете при достижении своей цели, тем вернее получите желаемое.

Для того чтобы привлечь к себе желаемое, необходимы Сильное Желание, Уверенность в себе и Смелость в поступках. Но чтобы вы могли задействовать эти силы, вам нужно пробудиться и осознать: вы просите то, что ваше по праву, а не нечто такое, на что у вас нет прав претендовать. Пока в вашем сознании есть хоть малейшая искорка сомнения в том, что вы имеете право на желаемое, вы будете сами препятствовать исполнению Закона Притяжения.

Упорно считая желаемое принадлежащим другому, а не вам, вы ставите себя на место жадного или завистливого человека, или даже на место вора, который хочет что–то украсть. В этом случае ваше подсознание будет испытывать инстинктивное омерзение от идеи взять чужое и воспротивится этому. Но если вы поймете, что Вселенная принадлежит вам как Божественному Наследнику и что в ней хватит всего и на всех, препятствия исчезнут, барьеры упадут и Закон Притяжения продолжит свою работу.

Нет, слабые и вялые желания не по мне — в них нет смысла. Как можно удовлетворяться ими, если человек унаследовал Вселенную и имеет право на все, что необходимо ему для роста, счастья и удовлетворения! Я не имею в виду, что, осознав свою силу, человек должен стать грозным деспотом — это абсурд, истинная сила так себя не проявляет. Деспот — самоуверенный слабак, он грозит, чтобы скрыть свою слабость. По–настоящему сильный человек спокоен, самостоятелен и преисполнен сознания своей силы — ему нет нужды ее демонстрировать.

Так что выше голову и смотрите миру прямо в лицо. Вам нечего бояться, будьте собой и ни перед кем не пресмыкайтесь. Это в равной степени относится и к вашим внутренним установкам, и к внешней манере поведения. Прекратите лебезить в своих мыслях. Представьте себя стоящим прямо и глядящим на жизнь без страха, и вы постепенно дорастете до своего идеала.

Нет ничего, что было бы для вас слишком хорошо, — ни–че–го! Лучшее, что может предложить вам окружающий мир, — лишь мыльный пузырь по сравнению с величайшими дарами Космоса, ждущими, пока вы до них дорастете. Так что не робейте перед мыльными пузырями этого уровня своего сознания — играйте с ними, пока не надоест; ведь они для этого созданы, — они предназначены для наших нужд, а не для того, чтобы смотреть на них с завистью.

Не будьте застенчивы! Не говорите, будто нечто для вас слишком хорошо. Тьфу! Это как если бы вы утверждали, что оловянные солдатики и игрушечный барабан слишком дороги, и отказывались их купить. В отличие от вас, у детей такой проблемы нет. Они инстинктивно знают собственные права и готовы играть всем, что видят. Именно это состояние сознания мы, Искатели Божественных Приключений, должны в себе культивировать. Если мы не станем как дети, нам никогда не войти в Царствие Небесное!

Все, что мы видим вокруг, — игрушки детского сада Бога. Возьмите их себе — без ложного стыда потребуйте столько, сколько сможете использовать, и они ваши. Если вы не видите того, что хотите, попросите — желаемое вами обязательно отыщется на какой–нибудь полке в кладовке.

Играйте, играйте, играйте в свое удовольствие! Учитесь плести коврики, строить из блоков домики, вышивать по канве. И требуйте нужных для ваших игр материалов, не надо стесняться — их вполне хватит на всех.

Однако не забывайте о том, что все, чем вы забавляетесь, — не более чем игрушки: детские кубики, куклы, блоки, коврики и т.д. Они очень–очень полезные — для обучения, очень–очень приятные — для игры, очень–очень желанные — для того и другого. Извлекайте же из игрушек максимум удовольствия и пользы, но не позволяйте себе привязываться к ним. Помните, однажды настанет пора пойти в школу, и вы должны будете отложить игрушки в сторону. Они не имеют значения для вашего счастья на следующем этапе, так стоит ли ныть и плакать, оставляя их в прошлом?

Не отказывайтесь от игрушек из–за того, что, дескать, они недостаточно реальны, не будьте скучным духовным педантом, стоящим в стороне от игры. Но и не привязывайтесь к ним — не позволяйте им превратить вас в свою игрушку и поменяться с вами ролями.

Вот в чем разница между Хозяином и рабом обстоятельств. Раб думает: игрушки реальны, а он недостаточно хорош, чтобы обладать ими. У него мало игрушек, потому что он боится попросить дать их ему. Не понимая, что там, откуда игрушки взялись, еще очень много всего, он привязывается к пришедшим к нему безделушкам, боится, что их заберут, и позволяет им себя поработить.

Хозяин знает: он получит все, что потребует, и время от времени требует то, что ему нужно. Он не боится, что его обманут, и хорошо проводит время за игрой, в процессе игры выучивая уроки детского сада. И еще — он не привязывается к игрушкам. Зачем ему это, если взамен сломанной он всегда получит новую? И когда его зовут продолжить обучение, он бросает игрушки на пол и улыбаясь, со светящимися глазами уверенно уходит из детской комнаты в Великую Неизвестность. Он не боится, потому что слышит голос Учителя, который ждет его в Великой Следующей Комнате.





Глава 16. Закон, а не случай




Некоторое время назад я говорил с одним человеком о Силе Мысленного Притяжения. Он сказал, что не верит, будто Мысль может что–то к нему привлечь, — мол, все дело в удаче. По его словам, он понял: его всегда преследует неудача и потому все, к чему он прикасается, идет наперекосяк. Так было всегда, так будет всегда, и другого он не ожидает. Начиная что–то новое, он знает заранее — ничего хорошего из этого не выйдет, так что в теории Мысленного Притяжения нет ни слова правды.

Этот человек так и не понял, что наиболее сильный аргумент в пользу Закона Притяжения — его собственные убеждения. Он подтвердил, что всегда ожидал плохого и что всегда получалось именно так, как он ожидал. Замечательная иллюстрация Закона Притяжения, не правда ли. Однако никакие аргументы не могли убедить его в этом. Он был «против Закона», всегда ожидал неудачи, и все, что с ним происходило, лишь укрепляло его веру в несостоятельность Ментальной Науки.

Многие люди, похоже, думают, что Закон Притяжения действует лишь тогда, когда человек желает страстно, сильно и постоянно. Они, похоже, не понимают, что сильная Вера так же действенна, как и сильное Желание. Успешный человек верит в себя, в свой успех и, не обращая внимания на задержки, с нетерпением идет к цели, не сомневаясь, что он к ней придет. Его взгляды и цели могут изменяться по мере движения вперед, — вернее, он сам может их менять по ходу дела, однако ему известно, что в конце концов все будет так, как надо. Вера такого человека запускает в действие могущественнейшие силы Мира Мысли.

Тот же, кто верит в свои неудачи, обязательно потерпит поражение. Как может быть иначе? Здесь нет никакого чуда. Просто все, что он делает, думает и говорит, наполнено мыслью о неудаче. Другие люди чувствуют его настрой и перестают доверять ему и его возможностям. В свою очередь он, вместо того чтобы объяснять это собственным неверием в себя, в очередной раз убеждается в своей неудачливости. Он постоянно предлагает себе неудачу, закрывает своими негативными мыслями ту область своего разума, где рождаются успешные планы действий, и, как следствие, непременно пожинает плоды такой самонастройки. Уныние — не то состояние, в котором приходят блестящие идеи. Наш разум дает нам полезные для дела подсказки лишь тогда, когда мы полны энтузиазма и надежды.

Люди инстинктивно чувствуют сгустившуюся вокруг некоторых атмосферу неудачи. И точно также они чувствуют атмосферу успеха вокруг других. Даже слыша о жизненных неурядицах, свалившихся на успешного человека, они говорят: «О, этот выберется — его невозможно потопить». Атмосфера неудачи или успеха создается преобладающей Мысленной Настройкой. Очистите свою Мысленную Атмосферу!

Нет такой вещи, как случай. Закон Притяжения действует везде, и все, что происходит, происходит благодаря Ему. Невозможно назвать даже простейшее событие, которое бы произошло по воле случая, — проанализируйте его, и вы увидите, что оно есть следствие Изначального Закона. От движения миров до роста горчичного зернышка — все подчинено Его действию. Падение камня со склона горы — не случайность, его вызвали силы, которые действовали веками. А перед этой причиной были другие причины, и так далее, пока мы не дойдем до Беспричинной Первопричины.

Точно так же не случайна и сама Жизнь. Здесь, как и везде, известно вам это или нет, Изначальный Закон действует в полную силу Ваше незнание этого Закона будет навлекать на вас всевозможные неприятности, поскольку вы станете противоречить Ему. И наоборот, если вы начинаете действовать в согласии с Изначальным Законом, входите в Его поток, Жизнь предстает перед вами совершенно в другом свете.

Изначальный Закон нельзя отбросить. Вы можете попробовать оказывать Ему сопротивление и создавать на Его пути какие–то препятствия. Будет ли от этого толк? Конечно нет. Впрочем, вы вольны повторять подобные попытки столько, сколько вам нужно, чтобы усвоить данный урок.

Закон Мысленного Притяжения — одно из проявлений Изначального Закона. Повторяю: ваши мысли реальны. Вы излучаете их во всех направлениях, они сочетаются с другими мыслями, образуя различные комбинации, движутся туда, куда их влечет Сила Притяжения, и убегают из сознаний, излучающих противоположные им мысли. Ваш ум притягивает к себе мысли других людей, посылаемые осознанно или неосознанно. Но он притягивает к себе лишь те мысли, которые гармоничны по отношению к вашим. В мире мысли подобное притягивает подобное, а противоположности отталкивают друг друга.

Настраиваясь на Смелость, Уверенность, Силу и Успех, вы пробуждаете в себе соответствующие мысли и привлекаете сходных по натуре людей и события, согласующиеся с вашим мысленным настроем. Преобладающая мысль определяет, что к вам придет. Она смешивается с мыслями людей, которые настроены подобно вам, и между вами появляется Сила Притяжения. Рано иди поздно эта сила привлечет вас друг к другу, если только кто–то до этого не изменит направление своих мыслей.

Вы наверняка устали от того, что вас бросает из стороны в сторону, — так гармонизируйте же себя с Законом Притяжения! Действуйте в согласии с Ним. Сделайте Его частью себя. Войдите в Его потоки. Сохраняйте равновесие. Настройте свое сознание на Смелость, Уверенность и Успех. Войдите в контакт с позитивными мыслями, излучаемыми ежечасно сотнями умов. И возьмите все самое лучшее, что есть в мире Мысли, — не соглашайтесь на меньшее!





